# マーケティングの範囲

## マーケティングとはなにか
- マーケティングとは、組織の目標と調和する形で人々や社会のニーズを明確化し、それを満たすこと。
- マーケティングの正式な定義とは、顧客、クライアント、パートナー、社会全体にとって価値のある提供物を創造、伝達、提供、交換するための活動、一連の制度、及びプロセスのことである。
- マーケティング・マネジメントは、交換を行う可能性のある少なくとも1人の当事者が、いかにしてほかの当事者から自分の望む対応を得られるかを考えるときに生じる。よって、ターゲット市場を選択し、優れた顧客価値を創造、提供、伝達することにより顧客を獲得、維持、成長させること。
- マーケティングの社会的な定義は、個人や集団が価値ある製品やサービスを創造し、提供し、自由に交換することを通し、必要な物やほしいものを手に入れる社会的なプロセスである。

## マーケティングの対象
- 以下の10種類がマーケティング対象のカテゴリである。
    - 製品：マーケティング活動の大部分を占める。
    - サービス：航空会社やホテル、エンジニア、医師、コンサルタント等によって提供される。ファーストフード等の製品とサービスを組み合わせたものが出回っている。
    - イベント：マーケターは、主要な見本市、芸術系のパフォーマンス、企業の周年記念等、その時々に応じたイベントを推進する。
    - 経験：複数のサービスと製品を統合することによって企業は経験を創り出し、演出し、市場に出すことができる。ディズニーランドやエベレスト登山等がある。
    - 人：専門家がマーケターの助けを借りることが多い。
    - 場所：都市や地域、国全体が、観光客、住民、企業の本社を誘致するために競い合っている。
    - 資産：土地等の資産か、金融資産に対する無形の所有権が含まれる。これらの売買にはマーケティングが必要である。
    - 情報：情報とは知識が広く普及したもの。
    - 組織：美術館や企業、非営利団体はすべて、マーケティングを利用して対外的なイメージを高め、支持者と資金を得るために高めあう。
    - アイデア：

## マーケティングにおける交換
- マーケターとは、他の当事者からの反応を求める人である。自社製品の需要を刺激するのだけでなく、組織の目的を達成するため、需要の水準、タイミング、内容に影響を及ぼそうと努めている。
- 基本的な市場には、資源市場、製造業者市場、仲介業者市場、政府機関市場、消費者市場の5つがある。
- 製造業者は資源市場(原材料、労働、金融)に向かい、資源を購入して財やサービスに変え、完成品を仲介業者に販売し、仲介業者はそれらを消費者に販売する。
- 消費者は労働力を売り、財やサービスを購入するための賃金を受け取る。
- 政府機関は、資源、製造業者、仲介業者市場から製品を購入するために税収を得て、こうした財やサービスを公共サービスのために使用する。
- マーケターは業界を売り手の集合とみなし、買い手の集合を指すのに市場を用いる。
- 市場には、ニーズ市場、製品市場、人口統計的市場、地理的市場、有権者市場、労働市場、寄付市場等がある。
- ファイナンスやオペレーション、会計等の職能は、企業に利益をもたらすサービスへの十分な需要がなければ意味がない。そのため、財務上の成功はマーケティング能力次第である場合も多い。
- マーケティングが成功すると、製品やサービスの需要が高まり、それが雇用を生み出す。また、収益アップにつながるため、企業は社会的責任を果たす活動に取り組めるようになる。
- マーケティングにイノベーションは不可欠である。経営幹部は一般的に過小評価されている以下のグループから新鮮なアイデアを見つけ出し、それらを奨励するべきである。
    - 若々しく多様な視点を持つ従業員
    - 本社から遠くへ移動になった従業員
    - 業界の初心者である従業員

# 新たなマーケティングの現実
- 新たな市場の現実は3つの主要なカテゴリーに分類できる。
- 市場の力：様々な市場関係者同士の関係を形成する。
- 市場の成果：市場の力の相互作用から生じる成果。
- ホリスティック・マーケティング：急速に進化する市場での成功に不可欠なアプローチ。

## 4つの主要な市場の力
- ビジネス環境は、テクノロジー、グローバリゼーション、物理的環境、社会的責任の影響を受けている
### テクノロジー
- データ分析やAIにより、企業は顧客をより深く理解できるだけでなく、提供物を消費者のニーズに合わせられるようになった。
- 計算能力の向上によるデータ分析とAIプラットフォームの成長により、顧客とOnetoOneでやり取りできるようになったり、規模の小さい企業でも独自実装のテクノロジーを利用できるようになった。
- ハードウェアでも、端末の進化により、入力データの向上等の効果が見られる。
### グローバリゼーション
- グローバリゼーションにより、世界がフラット化し、各国はますます多文化社会になりつつある。
- 人口統計的な傾向で見ると、年齢の中央値が25歳未満の人口を抱える発展途上の市場に有利に働いている。
- 企業がある国からアイデアや教訓を得て、それらを別の国に適用することができるため、イノベーションや製品開発に変化をもたらす。
### 物理的環境
- 気候変動と健康状態の変化
### 社会的責任
- 民間企業は生活環境の改善にある程度の責任を負っている。
- マーケターは自分たちの活動の倫理的、環境的、法的、社会的な意味合いを考慮しなければならない。
- 財のさらなるコモディティ化と消費者の社会的意識の高まりに伴い、社会的責任を他社との差別化、消費者選好の形成、利益達成の手段として組み込んでいる。

## マーケティングの3つの重要な成果
### 消費者の新たなケイパビリティ
- 情報、コミュニケーション、モビリティに関する機能の拡充により、顧客はより良い選択を行い、意見を世界中の人と共有できる。
- 消費者は、インターネット上のリソースを強力な情報や購入アシストとして利用できる。
- 消費者はモバイル接続を介して、外出先で検索、コミュニケーション、購買ができる。
- 消費者はSNSを活用して意見を伝え、企業へのロイヤルティを表明できる。
- 消費者は企業と積極的に交流できる。
- 消費者は、不適切または迷惑だと感じる販売活動を拒否できる。
- 消費者はすでに持っているものから、さらに多くの価値を引き出すことができる。
### 企業の新たなケイパビリティ
- 企業はインターネットを、個々に差別化した製品づくりのための強力な情報及び販売チャネルとして活用できる。
- 企業は、市場、顧客、見込み客、競合他社に関する情報を、より完全で充実した形で収集できる。
- 企業は、SNSやモバイルマーケティングを介して、ターゲットを絞った広告、クーポン、情報を送信することにより、消費者に迅速かつ効率的にリーチできる。
- 企業は購買、採用、研修、社内外の意思疎通を向上させることができる。
- 企業はコスト効率をアップできる。
### 新たな競争環境
- 規制緩和：競争と成長の機会を増やすために業界の規制緩和を行っている。
- 民営化：効率アップのため、公共事業を民間による所有及び経営へと転換してきている。
- 小売業の変革：アマゾン等の顧客中心型の企業は、店内でのエンターテインメント性をアピールし、製品の品ぞろえではなく経験を売り込んでいる。
- ディスインターメディエーション：アマゾン等の初期のドット・コム企業は、従来の製品の流れに介入することで、製品やサービスの提供におけるディスインターメディエーション(脱仲介業者)を実現した。従来の企業は、自分たちの提供物にオンラインサービスを付け加えてリインターメディエーション(再仲介)に乗り出し、「ブリック・アンド・クリック」型の小売業者になった。
- プライベート・ブランド：製造業者ブランドは自社ブランド品を販売する強力な小売業者によってさらに苦しめられている。
- メガブランド：強いブランドの多くがメガブランドとなって関連製品のカテゴリーにまで進出していて、2つ以上の業界が重なり合う領域で新しい機会を手にしている。
### ホリスティック・マーケティングの概念
- マーケティング活動の範囲と複雑性を踏まえたうえで、戦略および戦術を管理するための統合されたアプローチを提案する。
- 成功するためには、マーケティングはよりホリスティックであるべきであり、部門別へと向かう動きは抑えるべきである。マーケターは、社内でより幅広い影響力を発揮し、顧客からのインサイトを得てそれを活用するべきである。プロモーションよりもパフォーマンスを通じてブランドを構築し、電子化を進めて優れた情報通信システムを開発する必要がある。
- 市場価値志向では、取引の成立ではなくリレーションシップの構築、手作業による断片的なマーケティング行動ではなく自動化された創造的な統合型マーケティング、やる気のない従業員の仕事ではなく強力な企業文化を示すインターナルマーケティング、直観ではなくサイエンスを原動力としたパフォーマンス重視のマーケティングが重要。
- リレーションシップ・マーケティング：主要な関係者との相互に満足のいく長期的な関係を構築し、ビジネスを獲得し維持することが目的。主要な関係者は、顧客・従業員・マーケティングパートナー(供給業者、流通業者、ディーラー、チャネル等)・金融界(株主、投資家、アナリスト)である。マーケターはすべての関係者に繫栄をもたらし、すべての主要な利害関係者の利益とのバランスをとる必要がある。
- リレーションシップ・マーケティングの最終的な成果は、マーケティング・ネットワークと呼ばれる。主要な利害関係者と効果的なネットワークを築けば、利益は後からついてくる。そのため物的資産よりもブランドを所有することを選択し、中核的なビジネスを維持しながら、それ以外の活動をよりうまく安価にやってくれれる下請け会社に出す企業が次第に増えている。
- 統合型マーケティング：