# 01 経営戦略
## 01経営戦略の意義と企業の目的
### 経営戦略の意義
- 戦略とは、「企業あるいは事業の目的を達成するために、持続的な競争優位を確立すべく構造化されたアクションプラン」と定義する。
- 戦略を策定する場合はまず、どの分野へいかにして進むのかを決める。そして、環境変化や競合企業の動きに対して、自社に最も有利となり、かつ競争優位を持続できる道筋を選択する。このとき、単発の対応ではなく仕組みとして機能するかつ、実行可能な施策であることも重要である。
### 企業の目的
- 経営者の第一の使命は株主価値の最大化であるが、顧客にとっての価値も最大化する必要がある。
- 企業の目的はステークホルダー間のバランスをとりながら、付加価値を提供し、成長し続けること。
### リーダーシップの重要性
- 激しい環境変化の中で競争力を保つには、企業変革の重要性を認識し、大胆な戦略を打ち出し、スピーディーに行動しなくてはならない。それには、現状を見定め、迅速に意思決定を下せるリーダーの存在が不可欠である。
- 企業変革の担い手はミドル・マネジメントであることが多く、変革プロセスを遂行するには、事業や機能のレベルにおいてもリーダーシップが必要となる。

## 02 経営理念と戦略レベル
### 経営理念/ビジョン
- 経営理念は、企業の存在意義や使命を普遍的な形で表した基本的価値観である。
- 経営理念を通じて、経営者は「会社や組織はなんのために存在するのか、経営をどういう目的でどのような形で行うのか」といった基本的な考え方をステークホルダーに知らしめ、従業員に対して行動や判断の指針を与える。
- 経営理念は、一般的に時代の流れを超えた長期的な視点で、社会と従業員に関する考えを語ったものが多い。
- ビジョンは、経営理念で指定された経営姿勢や存在意義に基づき、ある時点までに「こうなっていたい」と考える到達点、つまり自社が目指す中期的なイメージを、投資家や従業員や社会全体に向けて示したもの。
### 戦略レベル
- ビジョンと企業の現実の姿との間に存在するギャップを埋めるための具体的な方法論として経営戦略が存在する。
- 経営戦略は全社戦略・事業戦略・機能戦略の3つのレベルで策定される
- 全社戦略：どの事業領域で戦い、何を競争力の源泉とし、どのような事業の組み合わせ（事業ポートフォリオ）を持ち、どのように経営資源を各事業に配分するかを決定する。限りある経営資源や事業間のシナジーを考えながら、資源配分の優先順位を決定する。
- 事業戦略：個別の事業分野において競争に勝ち抜くための戦略を考える。特定市場における企業間の競争を分析することが可能であり、分析結果をもとに、より具体的なアクション・プランを策定・実施することが求められる。
- 機能戦略：営業戦略や財務戦略、人事戦略などのように、事業戦略を実現させるための施策を機能別に落とし込み、機能別の視点から戦略をいかに実施していくかを考える。

## 03戦略策定プロセス
### 戦略策定プロセス
1. 経営理念・ビジョン：戦略目標を設定する際の思想的なバックボーンとなる。
2. 環境分析：環境分析では自社を取り巻く内外の環境に目を配る。
3. 成功要因の抽出：環境分析の結果を踏まえて、当該事業を成功させるための要件を探り、それを実現するために何をすべきかを検討する。
4. 戦略オプションの立案：外部環境の変化や競合の出方のパターンなどに応じて、事業目標に到達するために戦略オプションを何通りか考え出し、事業展開の可能性を探る。
5. 戦略の選択：戦略オプションごとに、予測される結果や必要となる資源、実行の難易度などを検討し、実行すべき戦略を絞り込む。
6. 戦略の実行：戦略の遂行度合いを示す何らかの指標を設定し、どの程度実行されているかを把握できるようにする。また、いくつものアクションプランが整合性を保ちながら実行できるように、評価・褒賞制度・コミュニケーション・意思決定のルール等も整備する。
7. 戦略のレビュー：期待された効果を上げたかを確認する。必要に応じて修正案を考える。
### 戦略策定に要求される2つの条件
- 「合理性と論理性」「創造性と革新性」の2つの異なる条件を満たすことが求められる。
- 特に、①事実を客観的に観察し、論理的に組み立てて分析する力、②推論と事実とを組み合わせて、問題の構造に迫る力、真の問題に対応・解決できる方策を組み立てる力が必要。

## 04 全社戦略の構成要素：ドメイン
### 全社戦略の3つの要素
- ドメイン、コア・コンピタンス（企業の中核的な力）、資源配分に着目する必要がある。
### ドメインの重要性
- 事業ドメインを広げすぎたため、多角化や買収を繰り返し、経営体力を弱らせた企業は少なくない。よって、限られた経営資源を使って、自社が最も有利に戦える場所を選び、そこに資源を集中させることが重要である。
### ドメインの決定要因
-  製品やサービスから定義したり、市場ニーズから定義したりする方法がある。
- 近年は自社の競争優位の源泉となるコア・コンピタンスを軸にドメインを定める企業もある。

## 05 全社戦略の構成要素：コア・コンピタンスと資源配分
### コア・コンピタンス
- コア・コンピタンスとは、顧客に対して、他社には真似のできない自社ならではの価値を提供する、企業の中核的な力と定義される。
- コア・コンピタンスを見極める場合、①模倣可能性、②移転可能性、③代替可能性、④希少性、⑤耐久性の5つがある。
- 市場変化とともに陳腐化する恐れがあるため、継続的な投資やコア・コンピタンスの再定義、新たな能力の育成などが欠かせない。
### 経営資源の配分
- 適切な資源配分を行うためには、まず各事業の現在の状況を明らかにした上で、事業目的の設定や投資方針の決定を行う必要がある。また、それぞれの事業の組み合わせも重要である。
### 経営資源の補完
- 不足している経営資源や能力を補完する方法として、社内で育成する以外に、他企業を買収して取り込む方法や、アライアンスやアウトソーシング等がある。
- 外部資源はコスト削減効果や自社よりも高い付加価値を享受できるといったメリットがあるが、情報流出のリスクや社内にノウハウが蓄積されないといったデメリットも存在する。

## 06 事業ポートフォリオと事業ライフサイクル
### 事業ポートフォリオ
- 事業ポートフォリオは、さまざまな事業機会と自社の経営資源のバランスをとりながら、事業の選択や組み合わせを考えていく方法である。
- 以下の3つの視点が必要である。
1. 事業の魅力度：事業の市場規模、市場の成長性、産業の収益性、収益変動のリスク、国際化の可能性等でどれだけ儲かりそうかを測る。
2. 競争上の優位性：市場占有度、他社と比較した相対的な収益性、組織の優劣評価等で自社に勝ち目があるかを考える。
3. 事業間のシナジー：技術力や生産設備、営業網の共有によるコストメリット、ブランドやノウハウ、人材の移転などによる効率性の向上等の面でシナジーが働く。
### 事業ライフサイクル
- 事業ライフサイクルとは、「ある製品や市場は必ず誕生から衰退までの流れを持ち、その段階に応じて取るべき戦略は異なる」とする考え方で、①導入期、②成長期、③成熟期、④衰退期の4段階で事業を捉える。
1. 導入期：売上高も利益も低く、キャッシュフローもマイナス。まずは需要拡大のために顧客に対するPR活動に力を入れる必要がある。
2. 成長期：キャッシュフローがプラスに転じるが、競合他社の参入も増える。競争が激しくなるため、他社との差別化を測る必要がある。
3. 成熟期：売上高は低成長に転じ、利益も低下するため、投資額が少ないためキャッシュフローはプラスになる。競争上の優位性が築けなければ敗者となる。業界構造は固定化し、少数の企業が大部分の市場シェアを獲得し、低価格を武器に販売量を拡大する戦略が用いられがち。小規模事業者は、特定セグメントに集中する戦略を取ることが多い。
4. 衰退期になると、売上高は低下し、利益も減少する。新規投資が不要であるため、一部のリーダー企業は利益を出すことが可能だが、安定収益を上げ続けるには効率性の追求が必要不可欠。

## 07 ポートフォリオ・マトリクス
### BCGのPPM
- プロダクト・ポートフォリオ・マネジメント(PPM)モデルとは、事業ポートフォリオ構築の3要素のうち、事業の魅力度と競争上の優位性を単純化したモデルである。資金を生み出す事業と投資が必要な事業とを区分し、資源配分の最適化を図る目的で考案された。
- PPMは、市場の成長は時とともに低下し、成長性の高い事業は多くの資金を必要とする「事業ライフサイクル」の考え方と、製品の生産量が多くなれば単位あたりのコストが下がり、生産性が向上することから、シェアの高い企業の方が、低い企業よりも相対的に低コストで生産し高い収益が得られるという「経験曲線」の考え方がベースとなっている。
- 以上の前提を元に、市場成長率と相対マーケットシェアという2軸でマトリクスを作り、事業を4つの象限に類別している。
1. シェアは高いが成長率の低い「金のなる木」では、投資をシェアの維持に必要な最小限度にとどめて収益を上げ、キャッシュを回収する戦略を取り、他の事業への資金源とする。
2. シェアも成長性も高い「花形事業」では、現在のシェアを維持しつつ成長するための投資を行い、将来的に金のなる木に育てる。
3. 成長性は高いがシェアの低い「問題児」は、早いうちに集中投資してシェアを拡大する戦略を取るか、思い切って撤退するかの判断が必要である。
4. シェアも成長性も低い「負け犬」は見込みがないため、買い手がいるうちに売却するなどの撤退戦略を取る。
### GEのポートフォリオ
- ビジネス・スクリーン(GEのポートフォリオ)とは、市場や競合、収益性等に関する複数の指標の組み合わせでできた2軸、「事業地位」と「業界魅力度」によって各事業をマトリクス上に位置付け、資源配分の検討を行う。事業地位が高く、業界の魅力度が高いほど優先的に投資を増強する。

## 08 事業拡大と多角化の基本戦略
### ポートフォリオ開発の方向性
- アンゾフの事業拡大マトリクスとは、事業拡大を製品軸と市場軸で捉える。事業拡大は、まず既存事業の市場浸透から始まる。そして、そこでの成長が難しくなると他の方向に向かう。1つめは、同じ市場に対して新しい製品開発を行い、製品群の守備範囲を広げる右方向への拡大。2つめは製品を変えずに新たな顧客を取り込み、市場拡大を図る下方向への拡大。3つめは新製品を新市場に展開する右下方向への拡大で、これが一般的な多角化に該当する。
### 多角化のメリット
- 本業の関連領域からスタートしたり、他の事業に展開する場合は本業との共通性を確保することにより、さまざまなメリットが得られることを暗に示している。
- メリットとしては、流通チャンネルや技術、製造、人材、ブランド、ノウハウ、管理等に関して、コスト面や付加価値面でのシナジーが得られる。また、収益源が複数になることで、リスク分散の効果が期待できる。
### 多角化のジレンマ
- 1つめのジレンマは、多角化の対象として、成長が見込まれる魅力度の高い分野を選ぶ企業が多いため、競争が激化しがちであること。
- 2つめは、自社の経営資源をすぐに有効活用できる分野を選ぶと、結果的に既存事業での競争関係がそのまま新規事業にも持ち込まれてしまうこと。
- 3つめは、新規事業のために今までとは異なる行動様式や企業文化が必要な場合、既存の文化や社内制度が足枷になること。

## 09 競争優位を築くための基本戦略
### 3つの基本戦略
#### コスト・リーダーシップ戦略
- コストを中心に競争優位を確立することに主眼を置くもの。
- 初期の大規模投資によって大量生産の体制を整えたり、参入当初は赤字覚悟でペネトレーション・プライシングを行う等がある。
- コスト以外の要因で競争優位を実現することが難しい「規模型事業」の場合に有効だが、規模拡大が収益性に直結しない事業では適用しにくい。
#### 差別化戦略
- 自社の製品を差別化して、業界の中でユニークなものを創造すること。
- 差別化の源泉としては、ブランド・イメージや、独自技術、製品、顧客サービス、販売チャネル等がある。
- 通常よりコストがかかることが多く、競合他社とコスト面での差が広がると、競合に付け入る隙を与える恐れがある。
#### 集中戦略
- 特定の顧客層、特定の製品、特定の市場等限られた領域に企業の経営資源を集中すること。
- ターゲットを絞り込むことで、ターゲットを広くした競合他社と比べて、より効果的に、効率よく戦うことができる。
- ターゲット仕様での価格が高くなりすぎて顧客の許容範囲を超えてしまい、差別化の価値を維持できなくなることがある。

## 10 事業の経済性分析
### 規模の経済
- 企業のコストは、生産量に関わらず一定の固定費と、生産量に比例する変動費に分解できる。単位あたりの変動費は生産量が増えても一定であるが、単位あたりの固定費は低下する。すなわち、規模が大きくなると固定費のコスト効率が向上する。また、変動費に関しても規模の経済が働く。
### 経験曲線
- 経験曲線とは、現時点までの累積の生産量(経験量)が増えるほどコスト低下に結びつくという考え方。
- 経験曲線によるコストの低下を見込んで価格を低めに設定し、まずシェアを確保する考え方が、PPMの背景にある。
### 範囲の経済
- 規模の経済とは、企業が複数の事業活動をもつことにより、より経済的な事業運営が可能になることをいう。
- 多様性が増すことで経営効率が良くなる理由として、何らかの経営資源を共有することで、それを有効に利用できるからである。

## 11 外部環境分析
### マクロ環境分析
- マクロ環境分析では、外部環境の中で、自社でコントロールできないが、企業活動に影響を与える要因を検証する。
- 具体的には、人口動態、政治、法律、経済、文化、環境、技術等があり、代表的な項目としてPEST(Politics, Economy, Society, Technology)がある。
### 3C分析
- マクロ環境よりもより個別具体の分析を行う際のフレームワークであるCustomer、Competitor、Companyを扱う3C分析がある。
1. 市場分析(Customer)：自社の製品を購買できる潜在顧客を把握する。具体的には、市場規模や成長性、ニーズ、購買決定プロセス、購買決定者等の観点で分析する。
2. 競合分析(Competitor)：競争相手について把握する。特に、競争相手からいかに市場を奪うかという視点を持ちながら、寡占度、参入障壁、競争相手の戦略、経営資源の強み弱み、競争相手のパフォーマンスに着目する。
3. 自社分析(Company)：自社の経営資源や企業活動について定性面・定量面から評価する。具体的には、売上高、市場シェア、収益性、ブランド、技術力、組織スキル等がある。
### SWOT分析
- 外部環境を分析する目的は、市場における機会(Opportunities)を探り、自社にとっての脅威(Threats)を見つけ出すことにある。また、内部分析では自社の強み(Strengths)と弱み(Weaknesses)を把握することに主眼が置かれる。この4つを掛け合わせたのがSWOT分析である。
- まず、マクロ環境や業界・市場環境を分析し、以上における機会と脅威を整理する。このとき、何が事業のKSF(重要成功要因)なのかを十分に検討しておく。次に、自社の強みと弱みを整理し、コア・コンピタンスを見極める。そして、市場における脅威と機会に対して、自社の強みを活かし弱みを克服するにはどうすればいいかを考える。

## 12 業界分析：業界構造と5つの力
### 企業の収益性と業界構造
- 　企業の収益性は業界内での競争力のみで決まるわけではなく、業界そのものの収益性にも影響を受ける。この観点から、業界構造を分析する時に役立つフレームワークが、ポーターの5つの力分析である。
### 業界構造を決める5つの力
1. 新規参入の脅威：競合企業が増えるだけでなく、競争ルールの変化をもたらすこともある。新規参入が容易な業界では、業界の収益性が上がるとすぐに参入者が増加し、収益性が下がってしまう。
2. 代替品の脅威：自社の製品よりも価格対性能比で勝る製品が出てきた場合や、異業種の参入によって、従来の商習慣とは異なる製品の供給形態が出てきた場合等が影響が大きい。
3. 買い手の交渉力：ユーザーの購入量が多かったり、売り手の総取引量に占める割合が高い場合や、製品の差別化が難しく、他企業も類似製品を作っている場合に強い。
4. 売り手の交渉力：サプライヤーの業界が少数の企業に寡占されている場合、自社の属する業界が売り手にとって重要な市場でない場合に強い。
5. 業界内の競合他社：同業者数が多い場合、業界の成長が遅い場合、装置型産業のように固定費の割合が大きい場合に業界内の競争が激しくなる。

## 13 業界分析：アドバンテージ・マトリクス
### アドバンテージ・マトリクス
- アドバンテージ・マトリクスでは、業界の競争要因(戦略変数)が多いか少ないかという観点と、それらの競争要因が優位性国地区につながる可能性が大きいか小さいかという観点で、事業を4つのタイプに分けて考えるフレームワーク。
- 特化型事業・規模型事業・分散型事業・手詰まり型事業の4つに分類でき、それぞれ事業の経済性、すなわち売り上げ規模と収益性の相関関係が異なる。
### 4つの事業タイプ
1. 特化型事業：競争要因がいくつか存在し、かつ、特定の分野でユニークな地位を築くことで優位性構築が可能な事業。この場合、事業全体の規模と収益性に相関関係はないが、特定セグメントの中におけるシェアが収益性の決定要因となる。
2. 規模型事業：規模の利益を追求することで優位性を構築できる事業。差別化を試みてもコスト高になるだけで、顧客にその価値を認められにくい。シェア拡大により規模を追求することが基本戦略になる。
3. 分散型事業：競争要因が多く存在するものの、圧倒的な優位性構築が困難な事業。事業が小規模段階では高い収益性を確保できるが、事業規模を拡大すると強みが薄れ、収益性を維持できない。成長を持続するためには、規模型事業に転換するしかない。
4. 手詰まり型事業：優位性構築が困難な事業。過去は規模による格差があったかもしれないが、コスト低下が進み、大差がなくなっている。成熟期/衰退期の産業や、慢性的な供給過多の状態にある業界等がある。

## 14 内部分析：バリューチェーン(価値連鎖)
### バリューチェーンの考え方
- 内部分析の目的は、競合と比較した時の自社の強みと弱みを把握することにある。
- バリューチェーンとは、事業活動を機能ごとに分解し、どの機能で付加価値が生まれているかを分析することで、事業戦略の構築や改善に役立てようとするもの。
- 「ものの流れ」に着目して企業の活動を主活動と支援活動に分け、それにマージンを加えて全体の付加価値を表している。それぞれの活動の役割、コスト、事業戦略への貢献度を明確にすることがポイント。
### バリューチェーンの活用
- 自社の優位性構築の源泉を探ることは、資源配分の検討や戦略の決定に役立つ。優位性構築に影響を与えない機能は外部資源の利用に置換する等して、有効機能に経営資源を集中することが可能になる。
- バリューチェーンのどの部分でコスト削減が可能かを把握することで低コストを武器にしたり、高い付加価値を生み出している機能に集中して差別化することが可能。
### コスト・ドライバー
- コストを規定する構造的要因(コスト・ドライバー)がどのように自社のバリューチェーンに影響を与えているかが重要である。
    1. 規模の経済
    2. 経験曲線
    3. 範囲の経済
    4. 設備などの利用状況
    5. 連結関係
    6. 統合
    7. タイミング
    8. 自由裁量できる政策
    9. 要素コスト
    10. 精度的要因

## 15　競争上の地位に応じた戦略
### 競争上の地位
- 企業を競争上の地位に応じてリーダー・チャレンジャー・フォロワー・ニッチャーに分類し、それぞれの地位に応じた戦略を取ることが望ましい。
### リーダーの戦略
1. 市場規模拡大：シェアが一定の場合、市場規模の拡大により最も恩恵を受けるため、用途開発やユーザーの拡大等のための投資を行う。
2. シェア維持：シェア2位以下に対して、価格競争を仕掛けたり、製品のフルライン化を行う
3. シェア拡大：独禁法に抵触する恐れや、財務的な成果が少ないことから通常はシェア維持を目指す。
### チャレンジャーの戦略
1. リーダーとの直接対決
2. 背面攻撃：リーダーがまだ強化していない領域でシェアを奪う。
3. 後方攻撃：自社よりもシェアの小さい企業を攻撃対象とする。成熟期によく見られ、この戦略が取られると上位企業の寡占化が進む。
### フォロワーの戦略
- 業界のリーダーに追随し、競合企業からの極端な反撃を招かない方法で経営成果の最大化を目指す。
### ニッチャーの戦略
- 市場は小さいながらも特定の領域で独自の地位を築いて成功している企業。
- 大手が参入してこない市場の括りを発見し、経営資源を集中することで、高い専門性とブランド力を維持する。

## 16 事業ライフサイクルに応じた戦略
### 成熟期/衰退期の課題
#### 成長期の戦略
- 製品構成の合理化と正しい価格政策：製品の原価計算の精度を向上させ、収益性の高い製品と不採算製品を識別子、製品の絞り込みを行う。
- コスト競争力の強化：製造工程の革新と製造に適した製品設計によって実現する。
- 購買幅を広げる：既存顧客への品揃えを充実させもっと買ってもらう。新規顧客発掘よりも手っ取り早い。
#### 撤退戦略
- 社内の管理会計システムを確立し、各事業がどれだけ利益に貢献しているかを明らかにする。
- 事業責任者と合意の上で、達成目標を設定し、下回る場合は再建策を実行する。
- 撤退のメリットがデメリットを上回る場合は、撤退の意思決定を行う。
#### 新規事業戦略
1. ハード要素で事業展開：技術的な確認により新製品を創り出すパターン。特許による防御も加われば、優位性のあるビジネスを創出するチャンスもある。
2. ソフト要素で事業展開：マーケティング手法やビジネスシステムの変革等により、新しいビジネスモデルを作り出す。既存の販売網を使わず、新チャネルを構築するなどの事業展開等が該当する。
3. ニッチ市場の開拓：新しい市場を発見・開拓し、そこで優位性を構築する。市場のニッチ性ゆえに、大事業までは育ちにくい。

## 17 戦略形成に関する見方
### ラーニング学派と創発的戦略
- 激しい環境の変化に対応するために、トップダウンではなく現場に近いところからの戦略提案を重要視するのがラーニング学派。
- 前提として、戦略は創発的なものであり、形式的な計画で生まれるものではない。戦略家は組織の至る所に存在している。戦略の形成と実行は相互に絡み合っている。組織内で創発したアイデアや行動を戦略にまとめ、組織に展開することが重要である。組織学習が創発的戦略の立案・実行・修正を促進する。
### コンフィグレーション学派
- 組織をコンフィギュレーション(特徴や行動が首尾一貫した集団)と捉え、ある特定の組織は最も環境にあったコンフィギュレーションを取ると考える。
- 必然的に環境の変化に応じて、変革することにより、あるコンフから別のコンフへと飛躍することを陽性する。
### リソース・ベースド・ビュー
- RBVは、社内資源に目を向け、その有効活用を図るべく戦略を構築しようとする考え。
- 社内リソースとは、生産設備や人材の他に、コア・コンピタンスや組織能力などのノウハウも包含していて、そのような無形リソースを有効活用することが、模倣の可能性を引き下げるとする。

## 18 M&Aとアライアンス
### M&A
- 合併や企業買収によって、自社にない人材・販売チャネル・生産設備・ブランドネームなどを手に入れることが可能。
### アライアンス
- アライアンスの中でも、市場ですでに優位性を発揮している企業が、異なる優位性を持つ別の企業と強者連合を組む戦略的提携は成功率が高くなる。
### M&Aの展開方法
- 同一業種内のM&Aは、推定統合と垂直統合のどちらかである。
- 水平統合は、同一業種の競合他社を吸収・合併することによるスケールメリットを作り出し、コスト優位性を構築することを目的とする。
- 垂直統合の目的は、一般にコスト面や市場面で自社がコントロールできる範囲を広げ、他者に対して優位性を確立することである。仕入れ先である川上の事業に進出する場合と、販売先である川下へ進出する場合がある。
### M&Aの注意点
- 戦略との整合性を検討する必要がある。また、組織面では買収対象と自社の適合性も検討する必要がある。

## 19 バリューチェーンの再構築
### バリューチェーンの再構築
- イノベーションにより企業内の付加価値構造が破壊され、新しいビジョンシステムへと作り直されることにより、事業の定義やルールが根本的に変わること。
- 自社の事業がバリューチェーンの再構築の影響を受けるかどうかを把握するためのチェックリストが以下。
    1. バリューチェーン全体の中でコストの割に価値の低い部分はどこか
    2. バリューチェーン全体の中で自社事業は顧客とどのような関係にあるか
    3. 自社の事業でネットワーク化の影響を受けるのはどこか
    4. バリューチェーンが変わることで、現在の戦略的資産のうち重荷になるものはどれか
    5. 新しいバリューチェーンではどのような新しい能力が必要か
### 新しいビジネスモデルのパターン
- BCGが分類した新しいビジネスの創出パターンは以下。
1. レイヤーマスター：特定の付加価値活動で優位性を築く方法。メーカーはバリューチェーンを丸抱えしがちだが、バリューチェーンの一部に特化することで優位に立てる可能性がある。
2. オーケストレーター：独立した企業が連なる新たなバリューチェーンを構築・運営し、全体の価値を高める方法。
3. マーケットメーカー：既存のチャネルの弱みをついて新市場を開拓する方法。
4. パーソナル・エージェント：ネット上の無数の情報を整理するナビゲーターが、新たな購買代理店として機能する方法。

## 20 グローバル化と規格競争
### グローバル化と企業形態
- グローバル化を目指す理由として、市場拡大による成長期化の追求と低コストあるいは差別化を実現し、競合他者に対して優位性を構築しようとする。
- 展開パターンとして、①国や地域ごとにR&Dやマーケティング、生産などの機能を持たせ、現地市場への適合性を重視するパターン、②本社の指揮下で共通した製品とそのバリエーションを全世界に供給する統合重視パターン、③中間的考え方で、ある部分では求心力を働かせ、各国の自主的運用の部分とでバランスを取るパターン
### デファクトスタンダード
- 規格競争(デファクトスタンダードをめぐる競争)と通常競争の違いとして、競争が激化するのは成長期ではなく、上市前や上市直後になる。また、キャッシュフローがプラスに転じるはずの成熟期になっても利益が出るとは限らない。さらに、競争ルールを変えない限り、ユーザー数が増えるほど財の高揚が上がるネットワーク外部性が働くため、競争上の地位逆転は難しい。他にも、通常なら後悔しないコア・コンピタンスの蓋板を行うことで、技術開発などへの膨大な投資を回収しようとする試み等もある。

## 21 CSR
- 企業は顧客や株主、従業員に対して責任を果たすだけでなく、広く社会全体に対しても社会的責任(CSR)を果たし、また価値を提供すべきであるという考え方が広まっている。

## 22 社会起業家
- 社会の仕組みには様々な歪みや非合理性がある。こうした問題を新製品、新サービス、新事業創造によって解決し、それによって社会変革を実現しようとする起業家のことを「社会起業家」という。

# 02 マーケティング
## 01 マーケティングの発想
### マーケティング思考
- マーケティングは「顧客に買ってもらえる仕組みを作ること」と定義する。
- マーケティングとは短期的な視点の売込みではなく、継続的な成長である。そのため、「顧客が求めるものは何か。顧客にニーズを満たす製品を提供するにはどうすればよいか」という顧客中心の考え方が常に求められる。
### 顧客満足とニーズ志向
- 顧客の欲求を表す概念として「ニーズ」と「ウォンツ」がある。ニーズとは人間が感じる「満たされない状態のこと」であり、ウォンツとはニーズを満たすために製品化されたものを求める感情、すなわち「具体的な製品やサービスへの欲求」である。
- ニーズは顕在化していないことが多いが、顧客の本質的なニーズを捉え、具体的なウォンツにつなげることがマーケティングの中心課題である。

## 02 マーケティングの役割
### 企業経営におけるマーケティングの意義
- 市場環境の変化を踏まえて企業の進むべき方向性を見出し、経営戦略や事業活動に落とし込んでいく役割を果たすのがマーケティングである。
- マーケティングは、顧客の期待を明確化し、顧客ニーズの充足を保証するために、企業内のさまざまな機能を統合する役割を担っている。
### マーケ戦略の階層
- マーケ戦略も経営戦略と同様に、全社レベル・事業レベル・製品レベルの各視点で考える必要がある。
- 製品レベル：扱っている製品について、「誰に何をいくらで売るか。それをどのように認知させ、どのように供給するか」
- 多くの製品を扱っている場合、製品レベルのみだと機能の重複や製品間の整合性なしのような状況に陥る可能性がある。そのため、全社的視点に立って方針を決定したり、シナジー等を考慮して事業部間の調整を図る必要がある。事業レベルでは、セグメンテーションやターゲティング、ポジショニング、マーケ・ミックス等のマーケ戦略の根幹を担っている。

## 03 マーケティング・マネジメント
### マーケティング・プロセス
1. マーケ環境分析と市場機会の発見：マーケ環境を分析することで、市場の機会と脅威、自社の強みと弱みを見極め、自社にとってのマーケティング機会を発見する。
2. セグメンテーション(市場細分化)：環境分析の結果を踏まえて、不特定多数の人々を、同じニーズを持つかたまり(セグメント)に分ける。
3. ターゲティング(標的市場の選定)：市場を構成するセグメントの中から、自社が事業を展開するにに最もふさわしいセグメントを選ぶ。
4. ポジショニング：競合製品に対して、自社製品をどのように差別化するかを決定する。
5. マーケティング・ミックス(4P)：ターゲットとするセグメントに対して働きかけるための具体的なマーケ施策の総称。4Pとは、Product(製品)・Price(価格)・Place(流通)・Promotion(コミュニケーション)であり、これらの最良の組み合わせを考える。
6. マーケ施策の実行と評価：施策を実行した後には、必ずその結果を評価し、必要であれば戦略の見直しを行う。

## 04 市場の機会の発見
### マーケティング環境分析
- 外部環境ではマクロ環境、市場、競合について、内部環境では自社の経営資源や強みと弱み等を明らかにする。その後、SWOT分析を行い、KSF(Key Success Factor)を発見する。
### 機会と脅威の二面性
- ある事象を発見した時、企業はそれをすぐに「脅威」と考えるのではなく、これを「機会」にできないだろうかと問う姿勢が大切である。

## 05 マーケティング・リサーチ
### マーケティング・リサーチの意義
- マーケティングえは市場調査やシェア分析、製品選好分析、販売予測、広告効果分析等、目的別に様々なリサーチが行われる。
- リサーチでは、現状から考えられる仮説と予測される結果を必ず事前に考え、調査結果との違いを評価s鶴、仮説検証型のアプローチが望ましい。とりあえず手に入るデータを集めて、そこから最終結論を導く方法は、誤った結論を得る可能性が高い。
### リサーチのプロセス
1. リサーチ目的の設定：誰が、どのような目的のために、どのような情報を必要としているかを明確にする。
2. 仮説の設定：外資系フランチャイザーが出店場所を探している場合、場当たり的に調べるのではなく、「都市部では、駅からの距離が最も集客力と相関を持つだろう」という仮説を立てて、類似業態の同規模店舗について、駅からの距離と集客力を分析する。
3. リサーチの設計と実施：仮説を検証するための必要なデータの収集。リサーチ手法は、品質とコストのトレードオフを考えながら選択しなくてはならない。適切な調査対象やサンプル数を決めるときにはコスト制約だけでなく、調査の制度や回答率に大きな影響を与える質問形式や質問数、回答方式等も考慮する。
4. 仮説の検証：コンジョイント分析(顧客が製品を選ぶ場合、価格・色・デザイン・品質等がその選考にどの程度影響を与えているいるかを知るための分析手法)などの手法を用いて分析する。

## 06 セグメンテーションとターゲティング
### セグメンテーション(市場細分化)の意義
- 企業の経営資源が限られているため、各個人のニーズに応えることは難しい。そこで、企業にとっての「効率」と顧客にとっての「効果」とのギャップを埋めるための考え方がセグメンテーション。
- セグメンテーションとは、不特定多数の顧客を同じ性質やニーズを持つセグメントに分けることであり、同一のマーケティング手法がある程度効果的に適用するセグメントに照準を定めて、経営資源を集中させる。
### セグメンテーション変数
- 以前は切り分けが容易な地理的変数や人口動態変数がよく用いられていたが、最近は消費者ニーズの多様化や個性化にあたって、心理的変数や行動変数が重視されるようになった。
- 行動変数として、購買頻度や購買動機等がある。特に、顧客が購買にあたって何を重視するかというKBF(Key Buying Factor)は重要な切り口である。
- セグメントを切り出す際には、1つのセグメントで十分な売上高や利益を確保できる規模がある、重要度に応じてセグメントごとの優先順位を付けられる等の条件を満たす必要がある。また、顧客層にアプローチし、顧客の反応を測定・分析できるか等の実現可能性も考慮しなくてはならない。
### ターゲティング(標的市場の選定)
- どの顧客層(セグメント)をターゲットにするかを決めるのがターゲティングである。以下の6Rに注意。
1. 有効な市場規模：その事業が成立する最低限の規模を獲得できるセグメントである。
2. 成長性：市場の生成期や成長段階の初期に、売り上げやシェア獲得の大きなチャンスがある。
3. 顧客の優先順位/波及効果：周囲への影響力が強いセグメントがあるならば、優先的にアプローチすべきである。
4. 到達可能性：魅力的なセグメントであっても、地理的に遠かったり、名簿を入手できなかったりすると、顧客に的確なアプローチができない。
5. 競合状況：すでに競合がその市場で大きな地位を占めている場合、市場の魅力度は低減する。
6. 反応の測定可能性：実行されたアクションに対し、適切な結果がもたらされたかを測定すべきである。

## 07 ポジショニング
### ポジショニングの意義
- ポジショニングとは、ターゲット顧客の頭の中に独自のポジションを築き、明確でユニークな差別化イメージを植え付けるための活動である。
### ポジショニングのテクニック
- ポジショニングを検討するときには、顧客の視点で考えることがポイントであり、具体的には、ターゲット顧客が重視するKBFをもとに競合製品といかに差別化できるかを考える方法や、製品の属性を軸にして2次元のマップを描き、有効なポジションを視覚的に探す方法等がある。
- 二次元マップを描く場合は、ターゲットが重視している、かつ独立性が高い軸を組み合わせることに注意する。
### ポジショニング成功のための鉄則
- ポジショニングは製品コンセプトに落とし込まれ、流通チャネルやコミュニケーション等のマーケ・ミックス戦略を規定していく。以下の4点に留意すべきである。
1. 想定する顧客像が明確かつ適切
2. 顧客に正確に伝わる
3. 顧客にとって共感できる
4. 企業全体のポジショニングと整合している

## 08 製品特性
### 製品の構成要素
- 製品はその構成要素を「コア」「形態」「付随機能」の3つに分解できる。コアは顧客の本質的なニーズを満たすための、根本となる機能や価値のこと。形態はコアに付随する製品特性やスタイル、品質、ブランド、パッケージ等のこと。付随機能はアフターサービスや保証等の付加的な要素のうち、顧客が価値を認めるもの。
### 製品の類型
- 物理特性、使用目的、顧客の購買プロセスという切り口で分けたものが製品分類としてよく使われる。
1. 物理特性：「非耐久財」「耐久財」「サービス」の3つに分類される。非耐久財は再購入を促すことが課題であり、店頭シェアの獲得やマス広告が重要である。耐久財は反復使用する有形の製品で、価格が高く、販売量も少ないため、人的販売や製品保証、アフターサービス等の重要性が高くなる。サービスは無形の製品で、その取引の対象は「機能」である。売り手に対する信頼性が重要である。
2. 使用目的：個人消費のための「消費材」と、原材料や部品、設備品等生産のために使用される「生産財」
に分類される。生産財はさらに、「材料・部品」(最終製品の生産にすべて使用)、道具や機械等の「資本財」(最終製品の生産に部分的に使用)、保守・修繕に用いる「備品・サービス」(最終製品の生産に全く使用されない)に分けられる。生産財はユーザーと購買決定者が異なる場合があり、購買決定者の特定が重要であり、人的販売が有効とされる。
3. 購買プロセス：「最寄り品」「買い回り品」「専門品」に分類される。最寄り品は食品や飲料等、消費者が努力せずに頻繁に購入する製品のこと。なるべく多くの小売店で陳列してもらうことが売り上げ増の決め手になる。買回り品は家具や衣類等、いくつかの製品を比較検討して買う製品で、価格と機能のバランスがポイントとなる。専門品は、購入にあたって特別な知識や趣味性を要する製品であり、ブランドの確立と維持が重要になる。

## 09 ブランド
### ブランドの意義
- ブランドとは、「競合相手やその製品・サービスとの違いを明確にするために用いられる名前、言葉、デザイン、シンボル、それらを組み合わせたもの」で、差別化の核となる。
- 製品そのものに大差がない場合や、機能面等の差別化に多くの時間やコストを要する場合などは、ブランドが大きな武器となる。
### ブランドの役割
- ブランドの機能は以下の3つ。
1. 購買に関する情報処理の時間やコストを節約する「識別」機能。顧客が製品のすべてを完全に理解することは難しいため、ブランドを目印に製品を認識することも多い。
2. 購買リスクの軽減・回避に役立つ「品質保証」機能。顧客はブランドの過去の経歴から信頼できると判断すれば、それ以上の情報検索はしなくなる。
3. ブランドによって満足感が高まったり、自己実現の手段になる「意味づけ」の機能。
- 強いブランドを持つことで得られるっ効果は以下の6つ。
1. 商標権を設定することで法的保護が受けられ、競合企業と差別化できる。
2. 顧客のブランド・ロイヤルティを得て、安定的な売り上げを確保できる。
3. プレミアム価格の設定が可能になり、プロモーションへの依存度が小さくなることで、高マージンを実現できる。
4. ブランド拡張により、成長機会を増すことができる。
5. 流通チャネルが販売リスクを低減させるために積極的に取り扱ってくれる。
6. 新規参入者に対する障壁となり、競争優位の構築に貢献する。
### ブランド展開
- コーポーレート・ブランドと製品ブランドを組み合わせるやり方がある。
- 1つの製品カテゴリで複数の製品を同時に販売する場合、すべての製品に異なるブランドをつける方法と、中心的なブランドを複数製品に冠する方法がある。前者は各ブランドの位置づけが明確になり、自社製品間で売り上げの食い合いを最小限にできるが、製品ごとのマーケティング投資が必要になる。後者はマーケティングコストの効率化を図れるが、1つの製品の失敗が他の製品に悪影響を与える恐れがある。

## 10 新製品開発
### 新製品開発プロセス
- ①製品コンセプトの開発、②戦略仮説の検討、③製品化、④市場参入という4つのステージに大別できる。
### ニーズ発想とシーズ発想
- ニーズ型開発は「こんなニーズがあるが、どのように解決できるか」というニーズ発想から開発を始めるのに対し、シーズ型開発は「新しい技術が開発されたが、何か利用できないか」というシーズ発想で取り組む。
- 顧客ニーズを無視できないため、ニーズ発想が重要視されるが、新市場を創造する場合等は最初からニーズがはっきりしているとは限らないため、シーズ発想によるアイデア開発が有効な場合も多い。
### 製品アイデアと製品コンセプト
- 製品アイデアを考えることから始まるため、企業はシステマチックにアイデアを出し続ける仕組みを整備することが重要。
- 製品アイデアは企業理念や戦略領域、経営資源、経済性、市場性、実現性等の観点から検討され、成功確率の高いアイデアを絞り込み、開発の優先順位をつけていく(アイデアのスクリーニング)。
- スクリーニング済みのアイデアについて、想定するユーザーが実際にそれを使っている場面をイメージできるまでに具体化されたものを製品コンセプトという。「誰がコンセプトに共感するか」「競合製品に対する優位性は何か」「従来と比較して改良点はどこか」等の詳細を問うコンセプト・テストを通して絞り込んでいく。
- 製品コンセプトは、関係者が共有し、理解できるような明確な言葉で表すことが求められる。

## 11 製品ライフサイクル
### 製品ライフサイクルと顧客タイプ
- 新製品の売り上げは時間の推移に連れて、事業ライフサイクルの場合と同様にS字型カーブを描く。導入期・成長期・成熟期・衰退期の各段階でマーケティング課題が異なってくる。
- 市場の発達段階によって顧客タイプが異なるのは、新製品の受容において、顧客の性格や価値観が反映されるからである。
- 導入期の主な購買者は、新しいものに敏感なイノベーターとアーリー・アダプターである。イノベーターはリスクを恐れず、技術的な知識等も高いが、他の層の購買にはほとんど影響を与えない。アーリー・アダプターは、周りから思慮深い成功者と思われていて、オピニオン・リーダーとして製品の評価形成に影響力を持つといわれる。口コミの威力を発揮するアーリー・アダプターをいかに取り込むかがカギとなる。
- 成長期になると需要が急拡大し、売り上げも加速度的に増加する。中心的な顧客はフォロワーであり、マス市場が形成されていく。企業の戦略課題は市場浸透となり、製品ラインの拡大や差別化等を行う。
- 成熟段階に入り、保守的なマインドを持つレイト・フォロワーがようやく受容し始める。この時のマーケ課題はシェアの維持であり、ブランド・ロイヤリティを高め、リピート客を増やすことが重要となる。
- 衰退期になると売り上げが低下し、利益も生じなくなるため、企業はイノベーションにより新たな価値創造を行うか、撤退するかの意思決定をしなくてはならない。
### プロダクト・エクステンション
- ライフサイクルで注意すべき点は、すべての製品が同じように導入期、成長期、成熟期、衰退期というプロセスをたどることはないという点。
- 成熟期を維持できる理由として、企業が時代の変化に応じてマーケ戦略を見直し、修正を重ねるプロダクト・エクステンションを実施ているからである。
- プロダクト・エクステンションの手法は以下の3つ。
1. デザイン変更や特性追加、品質改善等の製品の修正。
2. ターゲット層の変更や新たなポジショニングの採用により、市場機会を掘り出すポジショニングの修正。
3. 値下げや効率的な広告キャンペーンの開発等のマーケティング・ミックスの修正。

## 12 価格と事業経済性
### 価格の意味
- 企業は提供する製品の価値レベルを何らかの方法で表示し、消費者に伝える必要があるが、その際最もわかりやすい共通の尺度が価格である。
- また、価格は競合企業に対するシグナルの役目も果たす。
### 需要供給曲線
- 差別化が難しい最寄り品の場合、古典的な需要供給曲線で価格帯がある程度決まるが、独占的な製品を持つ売り手は供給量をコントロールすることで高価格を維持することが可能。
### 価格弾力性
- 価格を変化させたときに、製品によって需要量が大きく変わるものと、ほとんど変わらないものがある。価格変化の度合いに対する需要変化の度合いの比率を示す指標を価格弾力性という。
- 価格弾力性が小さい場合は、価格を変更してもほとんど需要は変化しない。生活必需品等が当てはまる。
### 価格と収益性
- 収益構造を改善しようとする場合、企業は通常、コスト削減か売り上げ拡大を目指す。中でも価格は業績に対する改善感度が最も高く、価格を数%上げれば、収益性は数十%改善するといわれる。

## 13 戦略的価格設定
### 価格決定に影響を与える要素
- 価格設定の際に重要視されるのが、①コスト、②カスタマー・バリュー、③競争環境である
1. コスト：コストが価格の最低限度となる。コストは固定費と変動費で構成され、自社のコスト構造を把握する必要がある。固定比率が高い場合、固定費をカバーするまでは赤字だが、それ以降は売り上げ増加分のほとんどが利益になる。変動費率が高い場合、製品1つあたり限界利益(価格-変動費)の最大化が目標となる。
2. カスタマー・バリュー：「顧客が適正と認める金額」であり、価格設定における上限となる。製品の価値はセグメントごとに異なるため、顧客グループごとに最大限の利益が得られる価格を発見することも大切である。
3. 競争環境：自社の都合だけで価格を設定できず、競合の価格やその動向に影響を受ける。競争環境の影響を避けたければ、機能やデザイン、ブランド、サービス等で競合製品と明確に差別化することが求められる。
### 一般的な価格設定手法
- コスト志向の価格設定は、コストプラス価格設定(事前に原価を決めにくいため、要した費用に利益を乗せて最終価格を決める方法)、マーケアップ価格(事前に原価に一定の上乗せをする方法)、ターゲット価格方法(想定される事業規模をもとに一定の収益率が維持できるように価格を設定する方法)がある。
- 需要志向の手法には、知覚価値価格設定(製品の価値をユーザがどう捉えるかという相対的知覚価値を測定し、価格を決める方法)と、需要差別価格設定(同一製品の価格をセグメントごとに変える方法)がある。
- 競争志向の手法には、実勢価格決定方式(業界の平均水準に合わせる方法)、入札価格決定方式がある。
### その他の価格設定手法
- 市場シェアを獲得するため、価格設定をコストと同じかそれ以下にするペネトレーション・プライシング(価格浸透価格設定)と、早期の資金回収を図るため導入価格を高く設定するスキミング・プライシング(上澄吸収価格設定)がある。
- 価格設定を行う際、業界地位の制約を受けることもある。リーダー企業は通常、市場規模を縮小させないよう、自ら価格競争を仕掛けない。2位以下の企業は、リーダーに追随するか、差別化するかの二択を迫られる。

## 14 流通チャネルの意義
### 流通チャネルの機能と付加価値構造
- 流通チャネルは製品と顧客との間にあるギャップを埋めるため、3つのフローに関わっている。運搬や在庫管理等物の移動に関わる「物流」と、マッチングや交渉、市場調査等取引を成立させるための「商流」、その双方に関わる「情報流」がある。また、ファイナンス機能やリスク分担も担っている。
- 物流は売上高に占めるコスト比率が高い場合が多い。特に、生産拠点から卸売り業者や小売業者に向けて配送する段階から、メーカーに物流コストが発生する。
### 流通チャネルと参入障壁
- 流通チャネルは基本的に外部資源を利用しなくてはならない点で、他のマーケ・ミックスとは本質的に異なる。
チャネルはメーカーにとって大きな資産となり、参入障壁ともなり得る。しかし、流通チャネルの構築には多くの時間と費用を必要とし、一旦構築すると変更は難しい。
### 流通形態の類型
- 仲介業者の数によって、ゼロ段階から3段階に分類される。
- ゼロ段階チャネルはメーカーが直接消費者に販売するケースで、通信販売や訪問販売、直営店等がある。
- 1段階チャネルは大手小売業者が卸売業者を排して直接メーカーと取引する形態が増えている。
- 2段階チャネルは消費財においても最も多くみられ、小売業者にとっては少量取引の場合に都合がよく、メーカーにとっては広範囲に販売したりできる。
### その他の流通形態
- マルチレベル方式：仲介業者を持たず、顧客のネットワークをフル活用するシステム。核となるメンバーはディストリビューターと呼ばれ、無店舗の個人事業主として傘下のメンバーを増やす努力を行う。
- フランチャイズ方式：小売りや飲食業に多く、フランチャイザーがビジネスの展開とそれに伴うトレードマークの使用権や、ビジネス・オペレーションのノウハウ等を提供する見返りに、フランチャイジーからロイヤリティを徴収する。
- ライセンス方式：自社ブランドのカテゴリー別の使用権を第三者メーカーに与え、売り上げに応じたロイヤリティを徴収するシステム。

## 15 流通チャネルの構築プロセス
### 流通チャネルの構築プロセス
1. 流通チャネルの長さ：チャネルの段階数を決定する。特に流通業者を用いるかどうかの判断が求められる。製品説明の重要性と顧客の分散具合によって決定。
2. 流通チャネルの幅：流通業者の数を決定する。顧客の利便性を最優先するならば流通業者の数を増やすほうが良いが、流通業者にとって魅力的な販売条件を提供する必要があれば、数を制限するほうが良い。
    1. 開放的流通政策では、販売先を限定せずに、広範囲にわたるすべての販売先に対して開放的に流通させる。
    2. 選択的流通政策では、仲介業者の販売力、資金力、メーカーへの協力度合い、立地条件等の基準に照らして選定した流通業者に優先的に販売させる。
    3. 排他的流通政策では、特定の販売地域、販売製品における流通業者を代理店・特約店として選定する。
3. 展開エリアの決定：販売エリアの広さを決定する。全国展開を急ぐ場合と、地域を限定して徐々にエリアを拡大していく場合はプロモーション方法や必要経営資源が異なる。
4. チャネル・メンバーの選定：具体的にどの企業と取引を行うべきかの基準を持つ必要がある。財務内容等の企業の健全性、機能、得意製品カテゴリー、顧客の数と質、交渉力等がある。
5. チャネルの動機づけ政策：自社製品の販売に積極的に取り組んでもらうため、インセンティブを検討する。
### 流通チャネルの再構築
- 流通業者の数を減らす「流通業者の中抜き」により、中間マージンを減らして最終価格を抑えた新しいモデルが登場。

## 16 購買決定プロセスとコミュニケーション手段
### AIDAモデル
- 顧客が購買決定するまで、認知・理解・愛好・選好・確信・購買の6段階プロセスを経る。
- 潜在顧客に対して注意を促し(Attention)、興味を持たせ(Interest)、欲求を喚起し(Desire)、購買行動を起こさせる(Action)のようなメッセージ(態度変容プロセスAIDAモデル)を伝える必要がある。
### コミュンケーション手段
- 広告、セールス・プロモーション、人的販売、パブリシティ、口コミに大別される。
- 人的販売とは、営業担当者による販売活動であり、販売機能だけでなく、取引先の支援や市場反応FBを担うことも多い。
- パブリシティとは、企業がメディアに発信した情報をニュースとして報道してもらうことを指す。信憑性の高い情報として顧客に受け止められる。
- 口コミは強力であり、近年ではオピニオン・リーダーを刺激する手法が開発されている。
### プッシュ戦略とプル戦略
- メーカーから卸売業者、顧客に到達する過程において、流れの上から下に働きかける戦略をプッシュ戦略。メーカーは卸売業者に対して財政面の援助や製品の説明を行うことで購買行動へと促す。
- プル戦略では、広告やパブリシティでメーカーが直接顧客に働きかけて購買意欲を喚起し、指名買いさせることを狙う。

## 17 広告戦略
### メディア戦略
- メディア戦略の役割は「伝える場の確保」である。ターゲットのプロフィールやサイズ、エリアに合わせてメディアを組み合わせ、予算内で最大限の費用対効果を得なくてはならない。
### クリエイティブ戦略
1. 企業が伝えるべき製品の属性を選び出す。製品コンセプトを決める際、ポジショニングが明確であれば、それをマーケットに伝えるという観点から確認・検証する。ポジショニングがあいまいな場合は、どの属性を訴えればマーケ目標の達成に効果的であるかを見極める必要がある。
2. 企業が絞り込んだ製品の属性を、受け手に受容してもらえる広告表現を考えること。
### 広告代理店の役割
- 企業は代理店に対し、誰にどのようなポジショニングで売りたいのか、現在の認知度はどのレベルであるかを的確に伝える必要がある。
- 代理店は、それを踏まえてメディア・プランを提出するが、広告主は期待効果を数値目標で確認できるかどうかを確認する必要がある。

## 18 セールス・プロモーションと販売戦略
### セールス・プロモーション
- 広告などで高まった顧客の関心を購買に直結させる意図を持つ。
- 流通チャネル向けのセールス・プロモーションは、報奨金やコンテスト等で流通に働きかけることにより、流通側と共同で能動的に顧客にプッシュすることを狙う。ブランド品は、築き上げたブランド資産を崩さないような注意が必要。
- 消費者向けのセールス・プロモーションは労働集約的な仕事であり、SP会社と呼ばれる小規模な販売促進代理店が担当する。大型キャンペーンやイベントは大手の広告代理店が中心となって総合調整するケースが増えている。
### 販売戦略
- 人的販売が最もコストがかかるが、購買行動における双方向コミュニケーションとして有効。営業担当者としての期待役割は以下の通り。
1. 潜在顧客の啓蒙：自社製品に対して好印象を持つように仕向ける。
2. 需要創造：顧客との直接コミュニケーションから、新たな顧客を獲得する。
3. ルーチン・サービス：現在の顧客に対し、注文配送サービスやSPの手助けによって、取引を拡大する。
4. テクニカル・サポート：ユーザー・トレーニングやマニュアル作成で技術的支援を行う。

## 19 顧客維持型マーケティング
### 顧客維持型マーケとその背景
- 不確実性の高い新規顧客にマーケティング資産を投じる、従来型のターゲティング・マーケは適用しにくい。
- 顧客維持の意義は、広告などを大量に打つことに比べて少ないコストで収益をあげられることや、ロイヤリティの高い顧客には、購買量の増加や口コミによる紹介が期待できる。また、顧客からのFBを得られる。
- 安価で対象顧客が多く、仲介業者を大量に通すような最寄り品は、顧客維持型マーケにあまりなじまない。
### 顧客維持型マーケの類型
- One2Oneマーケ：市場シェアを高めるのではなく、顧客内シェアを高めることを重要視する。顧客を企業にとってのパートナと考える。
- データベースマーケ：データベース化した顧客情報を加工して何らかの有効な仮説を引き出し、新しいマーケティング刺激を創造する。

## 20 B2Bマーケティング
### B2Bの特徴
- 顧客が企業という組織であること、販売する製品が高額であったり、専門品であることが特徴。
### 俯瞰思考
- 顧客活動の組織構造、購買意思決定プロセス、プロセス上の関係者の関心事項を俯瞰して抑えることが重要。
- 自社が提供する財が他の財とともに顧客のビジネスバリューチェーンの中でどのように位置づけられているかを俯瞰的に把握することも重要。
### ソリューション志向
- 提供する製品がコモディティであるほど、顧客企業の関心はコストにシフトする。
- マーケ効率を高めるためには、コモディティの販売から脱し、付随するサービスやコンサルテーションの付加価値を高め、競合との差別化を図ることが重要。
- ソリューションを提供するうえでのカギは、顧客との接点を担う人々であり、顧客接点のスタッフに的確なトレーニングやインセンティブを付与することが重要。
- ソリューション志向の難しさは、顧客が受け取った付加価値を自主あの収益に転換できるかどうかである。ソリューションを提供しても、その分の支払いが承認されなければ、単にコストが悪化する。

## 21 レピュテーション
### レピュテーションの意義
- マーケの観点からは、ブランド力の重要な決定要因である。
### レピュテーション・マネジメント
- 悪いレピュテーションを初期段階で食い止めることが重要。

# 03 アカウンティング
## 01 企業経営とアカウンティング
### アカウンティングとステークホルダー
- アカウンティングは企業会計のことであり、企業はステークホルダーに対してAccountability、すなわち経営活動の実績を説明する責任を負う。
- ステークホルダーとは、企業の活動によって影響を受ける人々や団体を指す。
- 特に重要なステークホルダーは、企業活動をさせる資本の提供者である株主である。企業は株主に対して配当や株価の上昇で応える必要がある。
### ディスクロージャー(情報開示)制度
- 企業の所有者は資本を提供している株主であり、経営者は株主から経営の委託を受けた代理人である。
- 経営活動に関する情報収集は、株主よりも経営者が優位に立ちやすい。これを情報の非対称性という。これを是正し、株主が開示された会計情報に基づいて、経営者の行動を評価するためのディスクロージャーが重要である。
- 企業のディスクロージャーとしてIR(インベスターズ・リレーションズ：投資家向け広報活動)があろう。
- 企業の経営状態や会計情報は、会社法や金融商品取引法、企業会計原則、法人税法等で開示が義務付けられている(制度的ディスクロジャー)が、株式市場は自社をアピールするためのコミュニケーション戦略として行われるIR活動。
- IR活動を通じて、①株主と経営者との情報の非対称性を解消する、②投資家が自己責任で投資判断できる環境を作る、③経営者が説明責任を果たす、④経営者が透明性や高い公共性の下で社会的責任を遂行する、が期待できる。

## 02 アカウンティングの目的
### 財務会計
- 財務会計は、株式会社における所有と経営の分離の理念に基づき、企業が会計原則に従った財務諸表によって、外部ステークホルダーに対して客観的かつ公正な企業の姿を開示することを目的とする。
- 株主は自分の所有物である会社の経営状態を把握する権利を持つ。また、株式会社の発達に伴って形成された証券市場を通じて、投資家(株主)は株式を売買し、株式会社は資金調達を行う。
- 企業は証券市場の中で、投資家が適切な投資判断を下すため、会見原則と証券市場のルールに則り情報開示を行う必要がある。
### 税務会計
- 税務会計は法人税額を算出するときの基礎となるもので、企業が課税所得や法人税額を算出し、それを税務当局に申告・納税するときの報告制度である。
- 財務課池の目的は企業の経営状態にを開示することだが、財務会計の目的は法人税額を算出するとであるため、財務会計上の利益と税務会計上の課税対象所得は必ずしも一致しない。
- 財務会計の視点からの「支払うべき税金」と、税務会計の視点からの「税金」の差異を表す会計を税効果会計という。
### 管理会計
- 管理会計は、会計情報を用いた企業内部の経営管理手法である。経営状況を内部的に把握することが目的であり、損益分岐点分析や標準原価の把握等がある。

## 03 収益および費用の認識
### 期間損益計算
- アカウンティングは「企業は永遠に継続するもの」という前提に基づく。そのため、企業の存続期間を1年、半年、四半期のようなサイクルで区切って、各期間の経済活動と各期末の財務状態を捉える。
- 一年間の区切りを「会計年度」といい、期末の企業財産の状態を確定させることを「決算」という。
### 現金主義、発生主義、実現主義
- 現金主義では、現金の収入・支出と同時に収益・費用を認識する。したがって、収入=収益、支出=費用という関係が成立する。しかし、掛け売りや家賃の支払い形態から、現金主義による期間損益計算では経営成績を正しく示すことができない。
- 発生主義は経済的価値が増加または減少した時点で収益・費用を認識する。費用を計上する際は、発生主義が基準となる。支出と費用が一致しないことに注意する、例として家賃を二期分前払いした場合、使用期間相当分のみが今期分の費用となり、残りは翌期分の費用とみなされる。
- 収益の計上基準には実現主義が用いられる。実現主義は、経済的価値の増加が実現した時に収益を認識する。代金の受け取り時ではなく、商品の発想やサービス提供時に収益を計上する。
- 発生主義と実現主義は、企業の現金の流れを把握することが難しいため、キャッシュフロー計算書が重要。
### 費用収益対応原則と保守主義の原則
- 費用収益対応原則とは、発生した費用のうち、その期の収益獲得に貢献した部分だけをその期の費用として測定・認識すること。減価償却が典型例であり、翌期以降に償却される分は、翌期以降の収益獲得に貢献する財産と考えて貸借対照表の資産に計上し、毎期決められた分をそこから差し引いて費用として計上していく。
- 費用や損失の認識は早めにというルールとして保守主義の原則がある。引当金がその一例で、今期に損失が発生していなくても、将来費用となったり、損害を被ったりする可能性が高い場合は、早めに計上していく。

## 04 財務諸表の成り立ち
### 営業サイクル
- 企業は原材料や部品を仕入れ、工場などで製品を生産し、販売する。そして売上代金を回収し、そこで得た利益を分配・再投資する営業サイクルを繰り返しながら成長する。
1. 営業活動：企業の本業である仕入れから代金の回収までを指す。仕入れから製造を仕入れ・生産活動、販売から代金の回収までを販売活動と呼ぶ。
2. 財務活動：資金繰りに関わる活動。必要な現金を用意するために行う資金調達活動と、余った資金を活用する資金運用活動で構成される。
3. 投資活動：設備投資や事業資産の売買など、企業規模の拡大や縮小に関わる活動。
### 財務諸表と企業活動
- 財務諸表は、企業活動における企業の財産の状態やその変化を示したもの。
- P/L：1年間における企業の経営成績。
- B/S：決算期末時点での企業の資産内容。
- CF計算書：企業の各期の現金および現金同等物の増減を整理したもの。

## 05 損益計算書
### P/Lとは
- 目的は会計期間の経営成績である利益を示す。
- 経済的価値が増加する要因としては、収益、営業外収益、特別利益があり、減少する要因として売上原価、販売費および一般管理費、営業外費用、特別損失、法人税・住民性および事業税がある。
#### 売上総利益(粗利)=売上高-売上原価
- 売上原価は小売業はで販売された商品の仕入れ原価であり、メーカーでは販売された製品の製造原価である。製造原価には製造ラインの人件費である労務費や機械の減価償却費、電気代等も含む。
#### 営業利益=売上総利益-販売費および一般管理費
- 営業利益は企業本来の営業活動における利益を表す。
- 販売費は営業担当者の人件費や広告宣伝費等の販売に関わる費用であり、一般管理費は本社建物の減価償却費等の管理に関わる費用。給与も製造原価、販売費、一般管理費に、仕事の内容に応じて分けて計上される。
#### 経常利益=営業利益+営業外収益-営業外費用
- 営業外は企業の財務活動から生じる収益・費用であり、経常的に発生する。収益には受取利息、受取配当金等、費用には支払利息、社債利息等がある。
- 企業の総合力は、特に営業外損益に表れる。調達金利の低さは資本市場における高い企業評価から得られるものであり、受取配当が大きいことは子会社投資も含めた投資資産の質の高さを示す。
#### 税金等調整前当期純利益=経常利益+特別利益-特別損失
- 臨時的・偶発的な損益を計上する。
- 特別利益は簿価の低い不動産や持ち合い株を売却した際、特別損失がある場合はそれを相殺する。
#### 当期純利益=税金等調整前当期純利益-法人税・住民税および事業税
- 一定期間における企業の最終利益をしめす。
- 当期純利益の金額の範囲で配当が株主に還元され、成長投資の原資となる。

## 0607 貸借対照表
### 流動資産
- 短期間(一年以内)に現金化できる資産であり、企業の支払い能力の基準となる。
- 流動資産は、当座資産、棚卸資産、その他の3つに分類される。
1. 当座資産：営業活動の販売段階で生じる売掛金・受取手形等、営業活動の回収段階で生じる現金等を指す。
2. 棚卸資産：営業活動の仕入れ・生産段階で生じる完成品・半製品等のように販売されることで初めて現金化される資産を指す。
3. その他：1年以内に費用としてP/Lに計上される(費用化される)前払い資産等を指す。
### 固定資産
- 1年以内に費用化または現金化しない。
- 固定資産は、有形固定資産、無形固定資産、投資その他資産の3つに分類される。
1. 有形固定資産：建物・機械装置などの償却資産と、土地・建物仮勘定等の非償却資産から成る。
2. 無形固定資産：法律や契約による権利に基づく試算。特許権、実用新案権、借地権が該当する。他社から買い取ったり、合併した際に計上されるのれんも該当する。
3. 投資その他：企業本来の事業活動とは無関係の投資や、支配することを目的として長期的に保有する資産のこと。投資有価証券、子会社株主等が該当。財務活動によって生じる
### 繰り延べ資産
- 固定資産と同じく短期に費用化できない資産として特別に認められているもの。
- その効果が一定期間継続すると考えられるものについて、支出時に一度に費用化するのではなく、一時的に資産として計上する。そして、効果波及期間にわたって費用として計上する。
### 流動負債
- 営業サイクル中または1年以内に支払う必要がある資産。
- 支払手形、買掛金、未払い費用、未払金、未払い法人税、短期借入金、前受収益等がある。
### 固定負債
- 支払猶予期間が1年以上ある負債。
- 資金調達である長期借入金・社債に加えて、退職給付引当金、賞与引当金等で構成される。
### 純資産
- 投資家から集めた出資金と過去の利益を蓄積した株主資本のほか、評価・換算差額等、新株予約権、少数株主持ち分の4つに分類される。
- 株主資本と評価・換算差額等を合わせて自己資本と呼ぶ。
#### 株主資本
- 株主が企業に拠出した資金と過去の利益の累積分である。前者は資本金・資本剰余金、自己株式であり、財務活動に対応。後者は利益剰余金であり、営業活動に対応。
#### 評価・換算差額等
- 土地や有価証券といった時価変動に起因する純資産の増減額である。
#### 新株予約権
- 新株予約権を有する者が、会社に対してこの権利を行使した場合、特定の価格で株式を購入できる権利。
#### 少数株主持ち分
- 連結対象となる子会社の資産や負債を親会社のB/Sに合算する際に、子会社の純資産のうち、持ち株比率に応じて親会社以外のの株主(少数株主)に帰属する部分。

## 08 キャッシュフロー計算書
### CFの意義
- 会計年度の期首に企業が持っていた現金と現金同等物の額が、期中の活動を経て期末にどの程度増減したかというプロセスを表す。
- 現金収支の状況を把握する必要があるが、PLの利益指標には見積もり項目が多く、企業の基礎体力である現金収支が正確に記載されない。よって、資金繰りを評価する目的でCF計算書が使用される。
- 上場企業はグループ会社を含めた連結CF計算書を開示しなくてはならない。
### CF計算書の作成
#### 営業活動
- 直接法では、営業活動から生じる現金の入金と支出を直接算出する。
- 間接法では、当期純利益の数字に減価償却費を加え、さらにB/Sの各項目の増減を加えて機械的に現金の増減を算出する。実際は間接法が多い。
#### 投資活動
- 設備投資の実施、廃棄、固定資産の取得・売却に伴う現金増減を把握する。
#### 財務活動
- 営業活動とは無関係の財務活動、銀行借り入れ、社債発行や株式発行による資金調達、配当支払いや減資等による現金の増減を計算する。
### CF計算書の見方
- 負債・純資産の増加は現金の増加を意味し、資産の増加は現金の減少を意味する。
- 成長期は取引債への支払い条件緩和は見込み生産により営業活動によるCFはマイナス、投資活動では活発な設備投資によりマイナス、積極的な資金調達により財務活動ではプラスになりやすい。

## 09 連結会計
### 連結会計の意義
- 子会社や関連会社は法律上、別個の企業とみなされるが、活動実態を見るとグループ全体を1つとして考えるほうが妥当である。
- 国際会計基準、米国会計基準は従来から連結会計を主とした開示制度をとっていたが、日本でも公開会社を対象に2000年の3月期より連結を主とする開示制度に変更された。
### セグメント情報
- セグメント情報とは、売上高や営業利益、資産等の情報を、事業の種別や連結会社の所在地別等のセグメントごとに提供するもの。
- 医薬品事業を扱っている食品メーカーの場合、医薬品事業からの売上高が全体の売上高の10%を超えていれば、食品事業と合わせて医薬品事業のセグメント情報も開示する必要がある。
### 子会社・関連会社
- 企業集団は親会社と子会社と関連会社で形成されていて、連結会計の対象となる子会社の基準には、持ち株基準と支配力基準がある。
- 持ち株基準とは、親会社が過半数の株式を所有していること。
- 持ち株が50%以下でも、親会社が役員派遣等を通じて実質的に支配している場合は、連結対象に含める。これは支配力基準
- 親会社が20~50%の議決権付き株式を所有している場合は、連結対象の関連会社とみなされる。
- 関連会社の資産や負債・純資産が親会社の財務諸表に合算されることはなく、関連会社利益のうち親会社持ち株比率相当分だけを企業集団の利益として連結財務諸表に含める「持分法」が適用される。
### 連結財務諸表特有の勘定科目
- 連結貸借対照表を作成する際、親会社と連結子会社の貸借対照表を合算するが、企業集団内部の取引項目を相殺消去する。
#### 債権・債務の相殺消去
- 親会社が子会社に販売活動を行った場合、親会社の売掛金(債権)と子会社の買掛金(債務)は外部との財の移動とは認められない。
- そのため、連結決算の過程で相殺消去され、連結貸借対照表にはその分の売掛金や買掛金は表示されない。
#### 親会社の子会社への出資関連
- 子会社の株式のうち親会社が70%を、第三者が30%を保有しているとする。30%分は親会社以外の株主の持分であるため、連結貸借対照表では純資産の中に「少数株主持分」という区分で表示される。
- 親会社が子会社を買収した場合、買収金額と子会社の簿価とは異なる。この差額を表す科目を「のれん」という。
#### 持分法
- 関連会社に適用される持分法では、「関連会社の利益×親会社持分」が、まず連結貸借対照表の有価証券科目に上乗せされ、次に投資差額の償却と「配当金×親会社持分」が控除される。

## 10 税効果会計と退職給付会計
### 税効果会計
- 財務会計と税務会計では収益や費用に関する規定が異なるため、財務会計上の利益と税務会計上の課税対象所得は必ずしも一致しない。その一方で、会計規則では費用と収益は同一機関で対応させることが原則となっている。
- 税効果会計とは、財務会計上の税引き前利益と税務会計上の所得との差異を合理的に期間対応させるための会計処理を指す。（財務会計が税務会計と比較して費用・収益を認識するタイミングが早い傾向があるため）
- 企業が多額の不良債権を持っている場合、財務会計では回収不能に近い債券という解釈になるため、貸倒リスクに見合った引当金を設定し、損益計算書で費用または損失を計上する。
- 以上に対して税務会計では、貸倒引当金は債権の一定額しか認められないため、回収の見込みのない債券がそれ以上にある場合は、超過分×税率だけ余分に税金を払う必要がある。
- 財務会計の本来の目的は、企業の経営実態を開示することであり、企業は税務会計に縛られる必要はない。
- 税効果会計では、財務会計の視点で計算した今期の納税額よりも、税務会計で計算した納税額のほうが少ない場合は、将来の租税負担として「繰延税金負債」を計上する。（本来はもっと税金を払うべきだが、税務会計上での収益認識が遅いため払うべき税金が少なくなった場合、支払いを先送りにしているため負債を計上する）
- 本来その期に納付すべき法人税等のうち、財務会計で計算した当期利益に対応する部分だけを財務会計上の税金とし、実際に支払う税務会計上の法人税等の残りは翌期以降に費用計上を繰り延べ、「繰延税金資産」を計上する。すなわち、不良債権の限度額超過分に見合う税金額は今期に一括して費用計上するのではなく、減価償却と同様に、翌期以降に徐々に費用化していく。（税金を先払いしたが、実際に払ったことを示す費用化を後回しにするため、翌期以降の税金は安くなる）
- 以上の税効果会計の適用により、貸借対照表には「繰延税金資産」や「繰延税金負債」が、損益計算書には「法人税等調整額」が記載されることになった。
### 退職給付会計
- 退職給付会計とは、従業員が貸借するときに企業が支払う退職金や企業年金を厳格に見積もり、これに対する企業の対応状況を開示する会計制度である。
- 将来の支払いに必要な退職一時金と年金給付を一体のものとして考え、現時点で必要な運用原資を退職給付債務(負債)に一本化して会計処理を行う。
- 以上の処理は確定給付型を採用していることから発生する。これに対応するため、将来の企業年金の給付水準が上下するリスクを従業員が負う確定拠出型の企業年金制度も増えている。

## 11 有価証券(時価会計)
### 会計基準変更後の日本の計上基準
#### 売買目的有価証券：時価法
- 賃借対照表には市場価格で評価計上し、損益計算書には市場価格が取得価格より高ければ有価証券評価益として、低ければ有価証券評価損として計上する。
- 一般の事業会社では見られない。
#### 満期保有目的の債権：償却原価法
- 満期のある債権でかつ満期まで保有する意思のある場合に限って、償却原価法が適用される。
- 97円で購入した債権が、満期時に100円で償還されると仮定する。その価値が1年ごとに1円ずつ増加する場合、決算期末に1円プラスした98円として計上する。
#### 子会社・関連会社株式：原価法
- 対象企業をコントロールできる点で売買目的有価証券とは異なる。
- 子会社や関連会社の株式については、取得金額で計上し続ける原価法が適用される。
#### その他有価証券：時価法
- 短期的に売買されないが、長期的には売却が想定される有価証券が該当し、一般の事業会社はこの区分が多い。
- 債権の場合は、短期の売買目的でなければ満期保有目的に当てはまるため、主に株式のみが対象となる。
- このカテゴリの株式は、貸借対照表に市場価格を反映させるが、損益計算書に有価証券損益を計上しない。

## 12 総合力分析：ROAとROE
### ROA：総資産利益率=利益/総資産
- 債権者と株主から委託を受けている経営者が、総資産という経営資源を使ってどれだけの利益を上げたかを見る。
- ROAを高めるためには売上当期純利益率あるいは総資産回転率を向上させる必要がある。
#### 売上当期純利益率=当期純利益/売上高
- 売上高利益率を高めるためには、売り上げに必要な費用を減らす必要があり、そのためには仕入れコストの低減、販売チャネルの再構成、広告費削減等を進める必要がある。
#### 総資産回転率=売上高/資産
- 数値が大きいほど、総資産が効率的に売り上げに結び付いたことになる。
- 売上高と総資産回転率はトレードオフである。
### ROE：自己資本利益率=当期純利益/自己資本
- 株主の投資がどの程度リターンを生み出したかを表し、売上高当期利益率、総資産回転率、財務レバレッジを向上させる必要がある。
#### 財務レバレッジ=総資産/自己資本
- 銀行借り入れや社債発行等をテコ(レバレッジ)として使い、自己資本に対して何倍の資産を使ったか、すなわち負債をどの程度有効活用しているかを表す。
- 財務レバレッジを高めすぎると負債過多となり、リスクが増大する。

## 13 収益性分析
### 売上高総利益率=売上総利益/売上高
- 利益率の高い製品を販売しているか否かを示す。
- 景気の影響を受けやすく、同一業界内では大きな相違がないがち。
- 売上高総利益率が高いことは、営業力の強さや品質の優秀さを示す。上昇させるためには、大口取引先を増やさず、大口割引を減少させる等の取引先の見直し、粗利の高い商品へのシフト、仕入・生産コストの削減をする必要がある。
- 売上高総利益率は製品や部門ごとに計算することが容易であるため、セグメント情報に使われることが多い。
### 売上高営業利益率=営業利益/売上高
- 企業本来の営業活動による利益率であり、本業の利益率が高いか否かを示す。
- 同業他社との比較により、販売・管理活動の効率性がわかる。また販売費の内訳項目(広告宣伝費等)を分析することで、マーケ戦略の相違を把握できる。
### 売上高経常利益率=経常利益/売上高
- 財務活動等も含めた通常の企業活動における利益率であり、金融収支の良しあしや資金調達力等が反映される。
- 低下している場合は、固定費的な販売及び一般管理費や支払利息が増加している場合が多い。
- 連結の場合、経常利益は持分法による投資損益によっても影響される。よって、子会社や関連会社全体のマネジメントが必要。

## 14 安全性分析
### 自己資本比率=自己資本/(負債+純資産)
- 自己資本は「株主資本+評価・換算差額等」、すなわち親会社持分の総額を意味する。
- 総資本に占める自己資本の割合が大きいほど企業の安定度が高く、債務超過になりにくい。増資や内部留保によって高める。
### 流動比率=流動資産/流動負債
- 短期間に返済する必要のある負債は、同じく短期間に現金化される資産によって賄われる必要があり、これを測る。
- 流動資産の中に長期未回収の売掛金や不良在庫が含まれている可能性に留意。
### 当座比率=当座資産/流動負債
- 流動資産のうち、現金化しにくい棚卸資産を除いた当座資金と流動負債の比率であり、安全性について流動比率と比べて正確に測れる。
- 当座資金の具体例として、預金、受取手形、売掛金、有価証券等の現金に近い流動資産だけを流動負債の支払い手段としてとらえている。
### 固定比率=固定資産/純資産
- 固定資産の調達がどれだけの純資産によって賄われたかを示す。
- 固定資産は長期にわたって保有されるものであるため、これを調達するための資金は町域に安定した調達手段によるべきであり、短期資金で購入することは望ましくない。
### 固定長期適合率= 固定資産/(純資産+固定負債)
- 純資産だけでなく長期の負債である社債と長期借入金も分母に加えることで、長期に安定した調達手段をより広義にとらえたもの。
### インタレスト・カバレッジ・レシオ=(営業利益+金融収益)/支払利息
- 事業利益が支払うべき金利の何倍あるか、という金利支払い能力を示す。
- 成長期の企業は一時的に借金を爆増する場合があるため、その際はインタレスト・カバレッジ・レシオは悪化する。

## 15 株式市場が企業を評価する指標
### 時価総額=発行済み株式数×株価
- 株主資本の総額を時価で表した。株主資本価値と同義。
### 配当性向=配当金総額/税引き後当期純利益
- 利益のうち配当にどれだけの比率を振り分けているかを示す。
- 配当性向が高いと配当金が高くなることに加えて、余剰利益がそれだけ多い、すなわち財務状況が健全であることを示す。
### EPS=1株当たりの利益=税引き後当期純利益/発行済み株式数
- 企業の利益を1株当たりに換算して、収益性を見るための指標。
- 同業他社の比較を行う際、企業の収益性を判断するため、株式数の違いを取り除いたEPSで判断することが多い。
### PER=株価収益率=株価/EPS
- 株価がEPSの何倍かを見るために用いる、すなわち企業の価値をEPSで示された利益の何年分であるかを示す。
- 株式市場では、業種や発展段階に応じて、その時々の適正なPER水準に関するコンセンサスがある。
- PERが高かったら株価が割高である可能性が高い。
### PBR=株価純資産倍率=株価/1株当たりの純資産額
- 1株あたりの純資産とは「総資産-負債総額」を発行済み株式数で割った値。
- PBRの高い企業は、株式市場がその企業に対して簿価以上の価値を見出している、すなわち簿価には反映されない保有技術やノウハウがある可能性が高い。
- PBRが1を割っていると、株式市場が評価している株価は企業の清算価値(会社を解散した際に、株主の持分として残る純資産)を下回っていることを示す。

## 16 棚卸資産
### 棚卸資産の簿価の計算方法
#### 先入先出法
- 棚卸資産に加わった古い順から販売していくと仮定した方法で、結果的に在庫として残るのは新しく取得・製造した製品となる。
- 物価が上昇し製造コストや販売価格が上昇している時期には、現在の高い販売価格から昔の安い原価を引いた営業利益が大きくなる。
#### 後入先出し法
- 最新の仕入れ在庫から順に販売していくと仮定した方法で、売上総利益(販売価格-原価)は常に最新の状況を示すこととなり、会計上の利益は小さくなることが多い。
- 逆に貸借対照表上の棚卸資産の在庫は昔の簿価で計上されるため、積み重なっていくと現在の状況を正しく反映できなくなる。
#### 平均法
- 総平均法：個別の仕入原価に注目せず、1期間の期首在庫を含めた総仕入金額と総仕入数量からその期の平均単価(簿価)を算出し、その期中に販売されたすべての製品について簿価を原価とする。
- 移動平均法：仕入れのたびに平均単価を算出しなおし、払い出し原価を計算する。
### 決算時の棚卸資産の評価基準
#### 原価法
- 棚卸資産を計算された取得原価(簿価)で評価する。
- 時価が取得原価(簿価)より著しく下落した場合は、回復する見込みがある場合を除き、原価法を採用している場合でも、強制的に時価を評価額としなければならない。
#### 低価法
- 時価と取得原価(簿価)を比較していずれか低いほうの価格で評価する。
- トレーディング目的以外の棚卸資産の評価基準は低価法がスタンダード。

## 17 減価償却と固定資産
### 減価償却
- 減価償却とは、時間がたつにつれ使用価値(収益力)が減少していく機械や建物等の有形固定資産に対し、耐用年数にわたって費用処理を行うこと。
- その価値の減少分が減価償却費であり、徐々に取得原価から差し引いていき、最終的には所定の残存価額が残るように償却していく。
- 有形固定資産であってもその使用価値が減少しないと考えられる土地等は、償却の対象とならない。
- 減価償却は費用として認識されているが、実際にはキャッシュの流出は伴わない。キャッシュは資産を購入した時点で流出しているため。
- 定額法：減価償却費を各期間にわたって均等に計上する方法。
- 定率法：償却の初期に多くの減価償却費を計上する。`定率法での減価償却費=(取得原価-減価償却費の累計額)×償却率`
- 備忘価額である1円まで償却を行えるが、残存価額をゼロとすると、定率法の償却率が計算できなくなるため、250%定率法が導入された。
- 250%定率法：償却率を定額法の償却率(1/耐用年数)を2.5倍した率とし、毎年の減価償却費が'定額法によって期首帳簿を残りの耐用年数で償却するとした場合の償却額'を下回るとき、償却法を定率法から定額法に変更して償却していくもの。
### 減価償却と企業方針
- 競争力の向上には定率法が適している。理由として、物理的な設備寿命以上のスピードで償却を進め、そこで得た資金を再投資につぎ込めるため。
- 今後の低成長時代では以上の方針を修正していく必要がある。
### 無形固定資産の償却
- 特許権、商標権等の法律上の権利である資産は、有形固定資産の減価償却と同様の償却を行う。
- ただ、一般的には定額法により残存価額ゼロで償却される。耐用年数も法定有効期間内が望ましいとされる。

## 18 損益分岐点分析
- 損益分岐点計算のためには、まずすべての費用を変動費と固定費に分ける必要がある。
- 変動費は一定の生産・販売能力の下で生産量に比例して変化する費用であり、材料費、工場労務費、商品売上原価、運送費等がある。
- 固定費は操業度の変動に関わらず一定期間変化しない費用であり、工場の賃料、減価償却費、給料、金利等がある。
- 売上高-変動費-固定費=利益、限界利益=売上高-変動費、限界利益-固定費=利益
- 限界利益率=限界利益/売上高、損益分岐点売上高=固定費/限界利益率
- 損益分岐点の比率=損益分岐点売上高/現在の売上高は、不測の事態に備える安全率を意味し、低いほど経営が安定している。これは固定費が抑えられているため、環境変化に対して柔軟に対応できることを示す。
- 損益分岐点は限界利益が固定費を超える点であり、限界利益率が高いほど売り上げが伸びた場合の利益増加額は大きくなる。ただ、売り上げが損益分岐点を割り込んだ場合は同じ売上高に対して損失額がより大きくなる。

## 19 原価計算
### 全部原価計算と直接原価計算
- 原価計算とは、製品・部門・顧客等の対象別にコスト(原価)を測定すること。会計制度上は全部原価計算が用いられる。
- 全部原価計算では、変動費・固定費という区別にこだわらない。原価には固定費部分も含まれるため、生産量の増加に伴って製品単位当たりの原価が去る傾向がある。
- 直接原価計算では、変動費と固定費を区別し、変動費のみを製造原価とする。工場の操業度に関わらず発生する「期間原価」(工場管理者の給料や減価償却費等)は「間接費の固定費分」として処理される。よって、製品単位当たり原価は一定になり、売上高に応じた利益額を明確に出せる。
### 製造間接費配賦の問題
- 近年は製造原価の中で直接的な材料費や労務費の比率が低下する一方、製造間接費(特定の製品に直接紐付けられない、共通して発生する費用)の比重が高まってきた。ほかの分野でも管理・ノウハウ・物流等に関わる間接費の比重が大きくなっている。
- そのため、売り上げ基準や時間基準等により製造間接費を大雑把に配賦する原価計算では正確なコストを把握できない。また、前年に売上高を伸ばした部門に多めに間接費が配賦されるため、翌年の同部門の製造原価が上昇してしまい、不公平感が生じる。
### ABC(Activity-Based Costing)
- ABCとは間接費の配賦方法は製品やサービスを構成する活動にまで立ち入って調べるべきという考え方。
1. 発生した間接費を、調査や生産、販売等の活動に応じて分解する。
2. それぞれの活動を個々の製品・部門・顧客等の原価計算対象別に割り当てていく
- 以上の流れで間接費を配賦することで、より客観的で納得感のある製品原価が把握できる。

## 20 マネジメント・コントロール
### マネジメント・コントロールと管理会計
- 経営管理には、経営者が主体となって全社的観点から経営戦略を策定するステップと、様々な職能分野を担当する現場管理者が行う日常のオペレーション管理の2つのステップがある。マネジメント・コントロールとは、この2つのステップの橋渡しを行うこと。
- 全社的視点から各組織をコントロールする統合の仕組みが必要となる。このコントロール・プロセスの中の、行動の方向性指示、実績モニタリング、評価といった場面で管理会計システムが有効となる。
### 管理責任単位
- 管理責任単位(業績評価単位)は、主に以下の2つが多用されている。
1. コスト・センター：販売の権限を持たない工場や管理部門は、コストにのみ責任を負わされることが多い。
2. プロフィット・センター：製品事業部のように、売り上げと費用の最適な組み合わせを選択できる事業単位には、利益の責任を負わせることができる。
### コントロール・プロセス
- マネジメント・コントロールのプロセスは以下の4段階から成る。
1. 部門別実行計画策定：全社目標を各事業部門の行動目標に落とし込む。行動目標を達成するための行動の範囲と方向性を決める。目標達成に必要な経営資源を見積もる。
2. 経営資源配分計画策定：具体的にどのプロジェクトにどれだけの資源を配分するかを決定する。
3. 予算編成：各種の課題別実行計画を、各管理責任単位の管理者が責任を負えるような形の収益や費用に置き換える。
4. 実績分析・業績評価・報告：実績をプロジェクト、管理責任単位別に記録集計し、予算との差異を分析することで、業績評価や行動修正のために活用する。
### BSC
- BSCでは財務、顧客、内部ビジネスプロセス、学習と成長の4つの視点から、それぞれ戦略と関連性が強い指標を選択する。
- 重要指標をKPIとして設定し、KPIをモニターすることで戦略の達成状況を確認する。

## 21 内部統制
### 内部統制の目的と構成要素
- 日本では金融商品取引法改正の一環として、内部統制報告書の提出が義務付けられている。
- 内部統制は以下の目的を有する。
    1. 業務の有効性・効率性
    2. 財務報告の信頼性
    3. 事業活動に関わる法令の遵守(コンプライアンス)
    4. 資産の保全
- 内部統制は以下の構成要素に大別される。
    1. 経営者の経営理念や基本的経営方針、取締役会や監査役の有する機能、社風や慣行等からなる統制環境
    2. 企業目的に影響を与えるすべての経営リスクを認識し、その性質を分類し、発生の頻度や影響を評価するリスク評価の機能
    3. 権限や職責の付与および職務の分掌を含む統制活動
    4. 必要な情報が関係する組織や責任者に適宜、適切に伝えられることを確保する情報・伝達の機能
    5. これらの機能の状況が常時監視され、評価され、是正されることを可能とする監視活動
    6. これらの諸要素がITによって効率的に実行されること。


# 04 ファイナンス
## 01 企業経営と企業財務
### 財務と会計の違い
- 会計とは企業の日々の事業活動を、所定の規則に従って数字の形で表現し、記録・報告すること。よって、会計では過去と現在を視野に入れて考える。
- 財務では経営目標の実現を目指して、事業活動の一緒に流れているキャッシュフローを管理し、その活動を通じて企業価値の最大化を図ろうとする。今後の企業活動から生じるキャッシュフローをいかに効率的に増加させることを主眼としているため、財務は将来を重点的に考える。
### 企業財務の役割
- 企業が長期的に存続してくためには、どのような資産を保有し、何に投資すべきかといった長期的な資金運用についても検討する必要がある。同時に資金調達の源泉についても考える必要がある。これら短期・長期の資金計画の策定を行うのが財務の役割。
### 金融市場に関する理論(ファイナンス理論)の重要性
- 企業価値の源泉となるキャッシュフローは事業活動によって生み出されるが、ファイナンス理論は、そのキャッシュフローがどのようなメカニズムで企業価値に反映されるかを教えてくれる。

## 02 ファイナンス理論の体系
### 投資理論と企業金融理論
- ファイナンス理論は投資理論と企業金融理論の2つに分けられる。