# 01 統計の意義と役割
## 1.1 統計とは
- 統計とは、一定の条件(時間・空間・属性)で規定された集団に関して、観察あるいは観測され、記録された数値データの集まりである。目的に沿って収集され集計された結果にとどまらず、行政情報や観測データのように集計を目的とせずに記録されたデータに対しても、集団としての性質を表すものとして処理されると、統計が生成されることになる。
- 統計は数値データで表されるため、情報として紛れがなく、世界のだれもが理解できる。各国が統計を整備することは世界における責務であり、統計は当該国にとどまらず世界に開かれた共有の情報基盤となる。

## 1.2 統計の役割と歴史
- モーリス・ブロックの「国家の存するところに統計あり」に象徴されるように、統計は国家の基盤を成す情報である。
- エジプトでは紀元前3000年ごろにピラミッド建設のために人口調査が行われ、中国でも同時期に土地測量と人口調査が行われた。
- 大化の改新以後の日本では租庸調の布制に基づく庚午年籍(人員調査)があった。
- 中世のヨーロッパは統計の空白時代であり、イングランドについて人口、土地、家屋を調査したDomesday Bookがあるにとどまるが、王朝の権力が維持されていた中国では人口調査が続けられていた。
- 近世のイギリスでウィリアム・ペティが「政治算術」の中で統計データに基づいて人口や経済の実態をフランスやアイルランドと比較することで国力を評価した。
- 近世のドイツでは人口や土地面積等を記録する国勢学が創始され、18世紀にはドイツ連邦諸邦はそれぞれ統計調査を開始した。
- 1800年のフランスでは統計局が設置され、ナポレオンによると「統計はそれなしでは済まされない物事の予算である」と言った。
- 1801年にイギリスでも人口調査が始まった。
- 1790年にアメリカでは議員選出の基礎として、合衆国憲法に規定された近代的な人口センサスがに実施された。
- 「近代統計学の父」であるアドルフ・ケトレーにより国際会議が設置され、国際基準を制定する等の動きが見られた。
- 日本では明治以降に太政官内に置かれた統計院のもとで政府統計が統括された。
- 現代においては、統計に対して、行政においても、政策決定過程の透明性の確保、政策評価、事実に基づく政策立案(EBPM)のための役割が求められる。

## 1.3 統計の種類
### 1.3.1 作成主体による統計の区分
- 公的統計：国の行政機関、地方公共団体または独立行政法人等が作成する統計。公的統計=基幹統計+届出統計
- 基幹統計：国の行政機関が作成する公的統計で特に重要なもの。
- 届出統計：その他一般統計調査による統計や都道府県・市町村や日本銀行等が作成する統計。
- 民間統計：業界団体や大学、企業が作成する統計。商業目的から作成されたり、政党支持率調査等の目的で作成されたりし、法律で守秘義務や好評の義務は課せられていない。
### 1.3.2 作成方法による統計の区分
- 公的統計は統計の作り方によって調査統計、業務統計、加工統計の3種類に分かれる。
- 調査統計：調査によって集められた情報から作成される統計であり、調査の対象となる世帯や企業に調査票を配布し、回収、集計して作成される。配布・回収の方法として、統計調査員が調査対象を訪問して調査する方法、調査票を郵送し調査する方法、インターネットを利用してオンライン調査の方法がある。
- 業務統計：国の行政機関や地方公共団体が保有する行政記録情報等から派生的に作られた統計。行政記録情報等は法令の規定に基づいた申請、届出、登録、報告や行政機関の日常的業務記録から蓄積される。輸出入の通関書類から作成される貿易統計や各種犯罪の認知・検挙件数に関する犯罪統計がある。
- 加工統計：調査統計や業務統計の情報を加工・再集計して作成される統計。調査統計と業務統計が一次統計であることに対して、二次統計であるとされる。多数の基礎資料から成る国民経済計算(SNA)や家計調査と小売物価統計調査から成る消費者物価指数がある。
- 統計調査には対象のすべてを調査する全数調査(センサス)と一部を調査する標本調査がある。
- 全数調査は対象とする集団の構造に関する基本的な特徴を詳細に明らかにすることや、標本調査のための母集団情報を作成する目的で実施される。国勢調査、農林業センサス、経済センサスが代表的な全数調査である。
- 標本調査は母集団から一部の標本を抽出して実施される。費用を少なく抑え、かつ早期に結果を公表できる。労働力調査、家計調査、生産動態統計調査が代表的な標本調査である。
### 1.3.3 構造統計と動態統計の区分
- 構造統計は特定の時点の状態を捉える統計であり、地域別・産業別等の属性別に調査対象の詳細な情報を明らかにする。
- 動態統計は経時的な変化を捉える統計であり、標本を用いた小規模な統計がほとんどである。

### 例題1.1
- 作成主体が行政機関であれば、統計の作成が誰が行ったかに関わらず公的統計となる。
- 53の基幹統計のうち、加工統計は国民経済計算、産業連関表、生命表、社会保障費用統計、鉱工業指数、人口推計の6統計である。
- 国民経済研には、産業連関表を中心とする公的統計のほか、多くの民間統計も利用されている。

## 1.4 統計と社会のかかわり
- 1980年代にイギリスのサッチャー政権下で政府統計の予算と人員が大幅に削減された結果、統計の精度が低下し、国民が統計データの伝える社会の姿に懐疑的になってしまった。
- 国勢調査の利用状況を見ると、多くの法律・政令でその使用が規定されている。議員定数の決定、地方交付税交付金の算定基準、都市計画、防災計画の策定等は関連法令に「国勢調査の結果によること」と規定している。

# 02 統計法規
## 2.1 統計法の基本的内容
- 国が統計を作成する際、次のような事項を確保することが求められる。
    - 正確で信頼される統計である。
    - 体系的に整備され利用しやすい統計である。
    - 国民の負担を最小限度にとどめ効率的に集計を作ること。
    - 統計の提供のみにとどまらず、調査票情報等の利活用を推進し、広範囲な統計情報に対するニーズに応えられるように図ること。
    - 秘密の保護を徹底すること。
- 日本の統計に関する基本法として統計法が1947年に定められた。
### 社会の情報基盤としての公的統計
- 公的統計を単に行政が利用するだけではなく、社会全体が利用する情報基盤として位置付けている点が、統計法の全体を貫いている思想である。
- 統計法の第一条による統計法の目的として
    1. 公的統計の作成と提供に関し基本となる事項を定める。
    2. 公的統計の体系的かつ効率的な整備とその有用性の確保を図る。
    3. 国民経済の健全な発展と国民生活の向上に寄与する。
### 基本理念
- 行政機関等が作成する公的統計には次の基本理念が適用される。
    1. 整備：公的統計は、行政機関等における相互の協力と適切な役割分担の下に、体系的に整備されなければならない。
    2. 作成：公的統計は、適切かつ合理的な方法により、かつ、中立性と信頼性が確保されるように作成されなければならない。
    3. 提供：公的統計は、広く国民が容易に入手し、効果的に利用できるものとして提供されなければならない。
    4. 秘密の保護：公的統計の作成に用いられた個人または法人その他の団体に関する秘密は、保護されなければならない。
### 公的統計の体系的整備と基本計画
- 公的統計を体系的・効率的に整備するため、「効率統計の整備に関する基本的な計画」(5年にわたる具体的な工程表)を作成することが定められる。
- 統計委員会の調査審議やパブリックコメント等を経て、閣議決定され、公的統計の整備の根幹をなすものである。
### 基幹統計
- 基幹統計とは、行政機関が作成する統計のうち、①法律で直接規定されている国勢調査と国民経済計算のほか、②総務大臣がその統計を所管する行政機関の長に協議するとともにあらかじめ統計委員会の意見を聴いたうえで指定した特に重要な統計を指す。
- 重要な統計とは、
    - 全国的な政策の企画立案や実施において特に重要な統計
    - 民間における意思決定や研究活動に広く利用されると見込まれる統計
    - 国際条約や国際機関が作成する計画において作成が求められている統計、および国際比較を行う上において特に重要な統計
- 基幹統計は、統計調査の方法により作成される統計、統計調査以外の方法により作成される統計の2種類がある。
    - 統計調査の方法により作成(区分：調査統計)され、国勢統計等がある。総務大臣による承認が必要である。
    - 統計調査以外の方法により作成(区分：加工統計、業務統計)され、国民経済計算や生命表等がある。総務大臣への作成方法の通知が必要である。
- 基幹統計の指定を行った際は、その旨を公示することとされていて、現在は53統計が基幹統計となっている。
- 基幹統計の結果は速やかに公表される必要があり、公表に際しては参考となる基本情報(目的、作成方法、用語の定義、調査対象の範囲、報告を求めた事項及びその期日、報告を求めたもの、報告を求めるために用いた方法)
### 国・地方公共団体等が行う統計調査
- 国の行政機関が行う統計調査は、基幹統計を作成するための基幹統計調査と、それ以外の一般統計調査に分けられる。
- 指定独立行政法人等や指定地方公共団体が行う届出を要する統計調査もある。
### 基幹統計調査
#### 総務大臣による事前の承認
- 統計法では、基幹統計調査の企画、実施、作成、結果の公表の一連の過程においていくつかの規定を置いている。
- 基幹統計調査を実施する場合、行政機関の長は定められた事項を記載した申請書を事前に総務大臣に提出し、審査を受け、その承認を受ける必要がある。
- 変更または中止を行う場合も改めて総務大臣の承認が必要である。
- 総務大臣は申請された調査計画について、統計委員会が「軽微な事項」と認める場合を除き、あらかじめ統計委員会の意見を聴かなければならない。
- 総務大臣は、当該基幹統計調査が法律の要件に適合しなくなったと認める場合には、当該行政機関の長に対し変更または中止を求めることができる。
#### 報告義務
- 基幹統計調査を実施する場合、個人または法人その他の団体に対して報告の義務が課される。
- 行政機関は被調査者に対して、当該統計調査が基幹統計調査である旨、報告義務がある旨等を示さなければならない。
- 報告義務は、基幹統計調査の重要性を踏まえて特に設けられたものであることから、統計法では報告の拒否及び虚偽の報告を禁じるとともに、これらの違反に対する罰金が定められている。
#### 統計調査員
- 行政機関の長は、基幹統計調査実施のために統計調査員を設置できる。
- 統計調査員の設置等に関する一部の事務を地方公共団体が行うことが統計法施行令で規定される場合、地方公共団体の長が統計調査員を設置することになる。
#### 地方公共団体が行う調査業務
- 基幹統計調査は大規模な調査であるため、調査業務の一部を法定受託事務として地方公共団体が行うことができる。
- 地方公共団体が行う事務の具体的な内容は、基幹統計調査ごとに政令で定められる。ただし、一般統計調査は適用外である。
- 地方公共団体で調査に要する経費は、国が全額支出する。
#### かたり調査の禁止
- 基幹統計調査について、その調査と紛らわしい表示や説明をして情報を得る行為(語り調査)が禁止していて、これに違反したものは未遂も含めて罰金が定められている。
### 一般統計調査
- 行政機関が実施する基幹統計調査以外の統計調査を一般統計調査という。
- 一般統計調査に関わる計画の事前承認及び手続は、基幹統計調査に関する規定に準じるが、軽微な変更は総務大臣の承認を受ける必要がない。
### 届出を要する統計調査
- 統計法施行令で規定された指定地方公共団体や指定独立行政法人等が実施する統計調査については、総務大臣に届け出る必要があるとされる。
- 現在指定されているのは都道府県・政令指定都市・日本銀行である。
- 「届出を要する統計調査」の実施者は、あらかじめ定められた事項を総務大臣に届け出る必要がある。総務大臣は基幹統計調査の実施に支障を及ぼす恐れがあると認める場合は、当該届出を要する統計調査の変更または中止を求めることができる。
### 統計データの利用促進
- 統計調査によって集められた情報のうち、文書や電磁的記録等に記録されている情報(調査票情報)は、その本来の利用目的以外に利用または提供することが原則として禁じられている。
- 法または条例に特別の定めがある場合については、本来の利用目的以外に利用または提供することができるとされていて、調査票情報について法の中で以下が規定されている。
    - 調査実施者による調査票情報の二次利用
    - 調査実施者以外の行政機関等への調査票情報の提供
    - 調査実施者以外の研究者等への調査票情報の提供
    - 委託による統計の作成
    - 匿名データの作成・提供
- 調査票情報の二次利用および提供は許される範囲が法律に明記されている。
- 委託による統計の作成と匿名データの作成は、統計法施行規則で規定されていて、学術研究や高等教育等の発展に資する場合に限られる。
- 研究者などへの調査票情報の提供、委託による統計作成、匿名データ作成の事務の全部を委託する場合は、独立行政法人統計センターに委託しなければならない。
### 統計基準
- 公的統計の統一性や総合性を確保するための技術的な基準を設定することとしている。
- 統計基準として、日本標準産業分類、日本標準職業分類、疾病・障害及び死因の統計分類、指数の基準時に関する統計基準、季節調整法の適用にあたっての統計基準が統計委員会で設定されている。
### 被調査者の秘密の保護
- 統計法では、統計調査に対する国民からの信頼を確保するため、統計調査の実施等に係る場合だけでなく、調査票情報の提供を受けたものに対しても、適正管理義務、守秘義務、罰則を規定している。
1. 統計調査の実施等について、以下の統計調査実施主体及び委託者に適正管理義務、守秘義務、罰則を規定している。
    - 基幹統計調査、一般統計調査、届出統計調査に係る調査票情報
    - 行政機関または指定届出独立行政法人等が作成した匿名データ
    - 行政機関が他の行政機関から提供を受けた行政記録情報
    - 事業所母集団データベースの情報
2. 調査情報等の提供を受けたものに対して適正管理義務、守秘義務、第三者提供及び利用目的以外の利用禁止、罰則を規定している。
    - 基幹統計調査、一般統計調査、届出統計調査に係る調査票情報の提供を受けた者
    - 匿名データの提供を受けた者
    - 上記の者からデータ処理について委託を受けた者
### 統計委員会の設置
- 統計委員会は、公的統計全般に関する審議機関として総務省に設置され、13名以内の委員で構成される。
- 統計に関する事項に対して調査審議を行うほか、必要な場合は総務大臣の諮問がなくても公的統計の改善等に関して必要な意見を述べることができる。
- 統計委員会委員等を補佐するため、国の行政機関の職員を幹事に任命している。
### 事業所母集団データベースなど
- 統計の正確で効率的な作成と被調査者の負担軽減を図るため、次の規定がある。
    1. 総務大臣による事業所母集団データベースの整備・提供
    2. 行政機関が保有する行政記録情報の提供要請・利用
    3. 行政機関、地方公共団体その他の関係者に対する協力要請

### 例題2.1
- 統計調査員には統計法で守秘義務がある。調査業務が民間調査機関に委託された場合でも、その業務に従事する者には守秘義務がかかる。
### 例題2.2
- 基幹統計調査以外の一般統計調査の実施計画は統計委員会の意見をきく必要がない。
- 地方公共団体の長が行う事務は基幹統計調査ごとに政令で定められる。
- 調査客体に対して報告義務が課されているのは基幹統計調査のみである。
- 国の行政機関が実施する基幹統計調査において、都道府県知事が統計調査員を設置する場合、身分は地方公務員になる。
### 例題2.3 
- 統計法による「委託による統計の作成」とは、統計調査の実施期間が、他から委託を受けて統計を作成することであるが、公表までは含まない。
- 匿名化されたデータであったとしても行政機関に自由に提供はできなく、学術研究や高等教育等の発展に資する場合に限られる。
### 例題2.4
- 国の行政機関が実施する統計調査は、基幹統計を作成するために行われる基幹統計調査とその他の統計を作成するために行われる一般統計調査がある。「届出を要する統計調査」は指定地方公共団体及び指定独立行政法人が行う。
- 統計法では民間統計まで公表の規定は置いていない。

## 2.2 統計法に関連する他の法規
- 統計に関する法規は、統計機関の組織等を定めた法規、統計作成に関する法規、統計調査の実施に関する法規がある。また、個人情報保護法とも関連がある。
### 統計法施行令
- 統計法の施行に必要な規定や、統計法からの委任に基づく事項などを定める。
- 第一条：統計法で「独立行政法人等」とあるが、独立行政法人以外で統計法の規定に該当する法人を具体的に列挙する。
- 第四条：基幹統計調査の実施において地方公共団体へ委託する事業が法定受託事務であることを示す。
- 第七条、第八条：届出を要する統計調査の対象機関(都道府県、指定都市、日本銀行)を示す。
### 統計法施行規則
- 統計の施行に必要な規定を示す。
### 行政機関個人情報保護法との関係
- 統計法第52条第1項では、以下について行政機関個人情報保護法の適用を除外する旨が定められる。ただし、統計調査員に関する個人情報は個人情報は適用除外にならない。
    - 基幹統計調査と一般統計調査の調査票情報に含まれる個人情報
    - 事業所母集団データベースに含まれる個人情報
    - 他の行政機関から提供を受けた行政記録情報に含まれる個人情報
### 個人情報保護法との関係
- 個人情報保護法は民間において個人情報を大量かつ組織的に取り扱う者に対する規律を定めている。
- よって、行政機関や地方公共団体が統計調査を行う際は、個人情報保護法との関係は生じないが、調査事務や集計事務を民間委託する場合は、個人情報保護法で規定される義務を守る必要がある。
- 病院を対象に行う統計調査において、病院が他者である患者の情報を申告可能かどうかという問題が考えられるが、個人情報保護法では、法令に基づいて申告する場合には、適用除外とされている。
### 情報公開法との関係
- 「行政機関の保有する情報の公開に関する法律」では、基本的に行政機関が保有するすべての文書を対象とするが、統計法では統計調査で集められた個人・法人の秘密は保護されなければならない。
- 情報公開法に基づく開示請求があった場合、「行政機関が保有する統計調査関係文書の公開に関するガイドラインについて」に沿って、開示・不開示の判断を行う

# 03統計調査の基本的知識
## 3.1 統計機構と統計調査の流れ
- 各国の行政機関が統計調査を実施し、統計の作成・公表を行う際の組織や仕組みを統計機構という。
- 統計機構は分散型と集中型に分類できる。
- 分類型の統計機構は、国内の各行政機関に、統計の機能(統計調査の実施、統計の作成・分析等)を分散させている。各行政機関は所管する行政分野で必要な情報に対応した統計を的確・迅速に作成することが可能だが、各行政機関で類似の統計が重複することや、各統計を相互に比較することが容易でない。
- 集中型の統計機構は、統計の機能を特定の機関に集中させていて、統計の体系化が図りやすく、統計の専門知識が蓄積しやすいが、各行政機関が有する専門知識を統計の作成に活かせない。
- 日本では、分散型の統計機構のもとで各府省に統計主管部局が置かれている。総務省統計局が国勢の基本に関する統計や各府省にまたがる統計を作成し、その他の府省が所管する行政と密接に関連した統計を作成する。
### 総務省政策統括官(統計制度担当)
- 日本は分散型の統計機構のため、統計調査の重複や統計の相互比較の困難が生じる可能性がある。よって、各府省が作成する統計を横断的に調整するための総合調整機能が必要となる。
- 各府省の統計業務の調整、統計体系の整備を図るための機関として、総務省に局長級の分掌職である政策統括官が置かれていて、各府省が実施する統計調査の計画の審査・承認等のほか、統計の比較に資する統計基準(産業分類、職業分類)の整備を行う。
### 統計委員会
- 統計委員会は、公的統計に関する専門的かつ中立的・公正な第三者機関として総務省に設置されていて、基幹統計や統計に関する基本計画等について、総務大臣からの諮問を受けて審議を行い、答申する。
- 必要な場合は、総務大臣の諮問がなくとも公的統計・統計制度の発達や改善に関する意見を述べることができる。
- 基幹統計調査の変更、基本計画案の作成、統計基準の作成等、統計行政に関する重要事項については、統計法に基づき、あらかじめ統計委員会の意見を聴くこととされる。
- 統計委員会は学識経験のあるものを委員とし、内閣総理大臣が任命する。現在は8つの部会が設置されている。
- 統計法に基づき、統計院会に意見を求めなければならない事項は以下の通り。
    - 公的統計基本計画の案を作成するとき(総務大臣)
    - 基幹統計を指定するとき(総務大臣)
    - 行政機関の長から基幹統計の承認の申請があったとき(総務大臣)
    - 基幹統計調査の変更・中止の求めをするとき(総務大臣)
    - 行政機関の長に基幹統計作成方法の改善を意見するとき(総務大臣)
    - 統計基準を作成するとき(総務大臣)
    - 基幹統計の作成に必要な協力を求めるとき(総務大臣)
    - 統計法に基づいて政令・省令を定めるとき(総務大臣)
    - 国民経済計算の作成基準を定めるとき(内閣総理大臣)
    - 基幹統計調査に係る匿名データを作成するとき(行政機関の長)

## 3.2 統計調査の企画
### 統計の目的
#### 内閣府
- 国民経済計算：日本経済の全体像を国際比較可能な形で明らかにする。
#### 総務省
- 国勢統計：国内の人口及び世帯の実態を把握し、各種行政施策その他の基礎資料を得る。
- 住宅・土地統計：人が居住する建物に関する実態、現住居以外の住宅及び土地の保有状況、その他の住宅等に居住している世帯に関する実態を調査し、その現状と推移を全国及び地域別に明らかにする。
- 労働力統計：就業・不就業の実態を明らかにし、雇用政策等各種行政施策の基礎資料を得る。
- 小売物価統計：国民の消費生活に必要な商品の小売価格及びサービスの料金について、その毎月の動向及び地域別の物価を明らかにする。
#### 厚生労働省
- 人口動態統計：出生、死亡、死産、婚姻、離婚の実態を明らかにする。
- 賃金構造基本統計：労働者の種類、職種、性、年齢、学歴、勤続年数、経験年数等と、賃金との関係を明らかにする。
- 国民生活基礎統計：保険、医療、福祉、年金、所得等の厚生行政の企画・運営に必要な国民生活の基礎的事項を明らかにする。
#### 総務省及び経産省
- 経済構造統計：すべての産業分野における事業所及び企業の活動からなる経済の構造を全国的及び地域別に明らかにする。
### 調査対象と調査単位
- 統計調査の対象となる集団を構成する要素を統計単位と称し、調査の実務においては、必要に応じて調査単位が設定される。
- 調査単位は、調査対象をもれなく、重複なく、正確にとらえるための手段として設定されるが、調査単位と統計単位が同一の場合もある。
- 例えば、総務省の社会生活基本調査のように、個人を対象(統計単位)とした統計調査においては、実務上、世帯を単位(調査単位)として統計調査が実施される。
- 調査の対象とその範囲は、各統計調査の調査計画に記載されていて、政府統計の総合窓口(e-Stat)から検索できる。
### 事務所の定義
- 企業の経済活動に関する場所的な調査単位である事業所の定義は、日本標準産業分類の一般原則で示される。
- 各府省が実施する、事業所を対象とした統計調査については、日本標準産業分類の一般原則において示されている事業所の定義を基に調査対象を選定し、統計調査を実施することとなる。
- 日本標準産業分類における事業所とは、経済活動の場所的単位であって、原則として次の2要件を備える。
    - 経済活動が単一の経営主体の元において、一定の場所すなわち一区画を占めて行われていること。
    - 財・サービスの生産・供給が、人および設備を有して、継続的に行われていること。
    - 1つの構内における経済活動が、単一の経営主体によるものであれば原則として1つの事業所とし、1つの構内であっても経営主体が異なれば、経営主体ごとに別の区画としてそれぞれを1つの事業所とする。
    - 1つの区画であるかどうかが明らかでない場合は、売上台帳・賃金台帳等の経営諸帳簿が同一である範囲を1つの区画とし、1つの事業所とする。
### 統計調査の企画・実施と調査業務の管理
1. 企画：調査の目的・対象・調査単位・実施期間・事項・方法・日程・実施方法・必要経費等を決定する。
2. 準備：規格の内容を基に、調査票や記入の仕方等の調査書類を作成し、調査に必要な実施体制を整備し、地方自治体・統計調査員・民間事業者へ調査方法を説明する。
3. 実施：国・地方自治体の職員、統計調査員、民間事業者等による調査対象の把握、調査票の配布・回収をする。
4. 審査・集計：調査の各段階での調査票の審査・訂正、調査票の内容の入力、入力内容の検査、結果の集計をする。
5. 公表：集計結果の分析、解説の作成、インターネット等による結果の公表、報告書の作成をする。
#### 統計調査の企画段階における留意事項
- 統計調査を実施しなければならないか、既存データの利活用で代替できないかを検討する。
- 調査の目的に沿う形で集計内容、調査事項、実施時期、方法を決定する。
- 経費の範囲内で調査目的の精度を達成できるように計画を立てる。
- 調査対象者の記入負担、調査員の業務量・能力等を勘案する。
- 調査の各段階で行うべき事務内容を事前に検討する。
- 調査票や調査方法が適切であるかを検討するため、試験調査を実施する。
### 統計調査の流れ
- 統計調査は様々な系統により実施されている。基幹統計調査の国勢調査等の大規模・周期調査については、国→都道府県→市区町村→調査員の継投で調査が行われる。
- 他にも保健所や福祉事務所、教育員会、国の出先機関を経由する調査もある。
- 民間事業者による調査員調査を実施する場合でも、その調査員には守秘義務が課せられる。

### 例題 3.1
- 統計委員会は総務省に設置されている。
- 基幹統計調査の変更などについては、統計法に基づき、統計院会の意見を聴く必要がある。また、総務大臣の諮問がなくても公的統計に関する意見を述べることができる。
- 統計委員会は内閣総務大臣が任命する。
- 国民経済計算の作成基準を定めるときは、内閣総理大臣が統計委員会の意見を聴く。
- 基幹統計調査に係る匿名データを作成するときは、行政機関の長が統計委員会の意見を聴く。
### 例題 3.2
- 統計調査の企画にあたっては、最初に調査目的を明確にする。
- 調査目的に応じて調査方式(標本調査or全数調査)を選択する。
- 基幹統計調査では、調査票を配布・取集する調査員調査を導入しているものもある。

## 3.3 標本調査
### 全数調査と標本調査
- 全数調査は、調査の対象となっている集団の構成単位を全て調べる調査であり、国勢調査や経済センサスが全数調査で実施されている。
- 全数調査は、母集団の特性を正確に把握できることに加えて、全体を細分化して、市区町村や企業規模・産業小分類階級等の詳細な区分で集計することも可能。
- 標本調査は、母集団の一部を抽出して調査し、そこから母集団の状況を推定して結果を得るための調査である。
- 標本調査は、調査費用・労力の削減につながり、結果公表の早期化につながる。また、調査員の数が少なくて済むため、調査員の十分な訓練が可能となり、質の高い調査員の確保につながる。しかし、全体から一部を抽出することによる誤差(標本誤差)が生じる。
### 標本調査の概要
- 標本調査を行う際に、調査の対象となるすべての調査単位で構成される母集団から抽出する際の単位を抽出単位と称する。
- 家計調査では、まずは調査対象となる市町村を抽出し、その中から国勢調査の結果に基づく調査区を抽出し、そこから世帯を抽出して調査を行う。この場合、各段階で、市町村・調査区・世帯が抽出単位となる。
- 調査の対象となる母集団は、全国の世帯のように抽象的にさだめることができるが、実際に調査を行う際には、具体的な抽出単位の情報から構成される名簿や台帳が必要となる。この名簿・台帳等を抽出枠(フレーム)と称する。
- 標本抽出を行う際に、ある抽出単位が選ばれる確率を、その抽出単位の抽出確率と称する。抽出確率を基に、母集団の特性に関する推定が行われる。
### 標本調査における標本抽出法
- 無作為抽出法は、母集団から標本を抽出する際に、抽出単位ごとに与えられる抽出確率を用いて標本を抽出する方法。
- 無作為抽出法では、抽出確率に基づき、標本誤差を調査結果から推定し、管理することが可能である。
- 有意抽出法は、典型的・代表的と考えられる標本を主観的に抽出する方法。
- 有意抽出法では、抽出確率が明らかでないことから、標本誤差の測定や管理を行うことが不可能である。よって、試験調査等で特定の調査対象に対する調査方法の妥当性を確認したい場合等に用いる。
- 単純無作為抽出法は、どの抽出単位が抽出される確率も等しい抽出法である。そのまま適用した場合、標本が特定の層(=ボリューム層or少数派)に偏る可能性(推定結果の信用性下落)と、標本が広範囲に散らばる可能性(調査負担増加)の2つのデメリットがある。これに対応するために層化抽出や多段抽出がある。
- 層化抽出法は、母集団をいくつかの部分母集団(層)に分けて各層から標本を抽出する。標本がどの層からもまんべんなく抽出されるため、偶然による標本の偏りを避けられる。
- 層化抽出法において、層化を効果的にするためには、その項目について同質なものを同じ層に、異質なものを異なる層にする必要がある。層の設定には、母集団の特性に関する情報が必要となるが、これには抽出枠(フレーム、名簿・台帳)が用いられる。
- 多段抽出法は、複数の段階に分けて標本を抽出する。標本が散らばりすぎずに、ある程度まとまるため、調査員の移動等の負担軽減につながるが、その分誤差は大きくなる可能性がある。
- 2段抽出では、1段目の抽出で調査区を抽出し、2段目の抽出で世帯を抽出する形で標本抽出が行われる。
- 層化抽出法と多段抽出法は、組み合わせて用いられる場合があり、層化したうえで、さらに多段抽出法を行う方法を、層化多段抽出法と称する。
- 集落抽出法は、1次抽出標本に含まれる対象のすべてを調査する方法であり、担当地域内をすべて調査するため事前に名簿を作る必要がないが、集落間のばらつきが大きい場合は、結果の精度が低下する。
### 家計調査：層化3段抽出法
- 第1段：市町村を人口規模により層化し、全国計168層の各層から1市町村ずつ抽出する。
- 第2段：抽出した市町村について、調査を行う単位区を無作為に抽出する。
- 第3段：抽出した各単位区内の全居住世帯の名簿を作成したうえで、2人以上の世帯については1単位区から6世帯、単身世帯については2単位区から1世帯を無作為に抽出する。
### 労働力調査：層化2段調査法
- 第1段：国勢調査調査区について、地域ごとに住居の形態や産業・従業上の地位別の就業者構成により層化し、各層から調査区を抽出する。
- 第2段：抽出した調査区内の全住戸の名簿を作成したうえで、1調査区当たりの抽出住戸数が15になるように、系統抽出法で住戸を抽出する。
### 国民健康・栄養調査：層化抽出法+集落抽出法
- 第1段：国民生活基礎調査で設定された2000の調査区について、産業特性等の状況により層化し、各層から300の単位区を無作為に抽出する。
- 第2段：抽出した各単位区内の全世帯に対して調査を行う。

## 3.4 結果の推定と調査誤差
### 標本誤差と非標本誤差
- 標本誤差は、標本を抽出することから生じる誤差である。標本が確率的に抽出されている場合には、その大きさを調査結果から推定し、管理することができる。
- 標本誤差は、理論式や標本を同質な複数の部分にわけた副標本、ブートストラップ法等のシミュレーションで求められる。標本誤差の推定結果を過去と比較することにより、調査精度を管理できる。
- 非標本誤差は、標本誤差以外の原因による誤差であり、調査実施上の誤差(調査対象の把握漏れや回答誤り)、集計における誤差(符号付け誤り、計算ミス)などで発生する。
- 標本誤差は標本を大きくすれば減少するのに対して、非標本誤差は標本の大きさと必ずしも関連するものではなく、全数調査であっても発生しうる。
### 結果の推定方法(線形推定、比推定)
- 抽出された標本を基に、母集団の母数を推定するための計算式を推定量と称する。推定量を具体的な標本データで計算したものが推定値である。
- 公的統計でよく用いられる推定方法は線形推定と比推定である。
- 線形推定は、母集団の総和を推定するために用い、抽出率の逆数(ウェイト)を標本の総和に乗ずる。
- 集団全体についてのより正確な値が別途、外部の補助情報等から得られる場合は、線形推定の結果を改善できる可能性がある。線形推定では、労働力調査の標本結果から、就業者数や完全失業者数のほかに、15歳以上の人口も推定できる。ところが、15歳以上人口の結果は、人口推定により別途正確な結果が補助情報として得られる。標本による15歳以上人口の結果が、人口推計の結果と大きい(小さい)場合には、その内訳である就業者数等の結果も大きく(小さく)なる可能性が高い。
- 以上より、標本と補助情報として15歳以上人口の比率を線形推定値に乗ずることにより、推定結果の精度を改善するのが比推定。
- 比推定が精度改善につながるためには、標本の結果が大きいほど補助情報の値も大きくなる、すなわち両者が正の相関関係にあることが必要である。

## 3.5 調査事項
### 調査票の設計
- 調査対象のため、調査事項に関する専門的な用語の定義や回答方法等を、分かりやすい形で調査票に記載することが肝要である。「調査票の記入の仕方」等の書類を別途作成・配布することもアリだ。
- 調査票の対象の数によって、単記表と連記表に分類できる。
    - 単記表は、1つの調査票に1つの調査対象に関する事項を記入する。
    - 連記表は、1つの調査票に2つ以上の調査対象に関する事項を記入する。
- 調査票の設計において、単一の調査票を用いるショートフォームと複数の調査票を用いるロングフォームを組み合わせた方式がある。
    - 2種類の調査票を用意し、対象ごとにこれらの調査票を使い分ける方法。
    - ロングフォーム・ショートフォーム方式により、効率的な調査が可能となり、記入者負担の軽減につながる。
### 調査事項の設定
- 質問の形式には、プリコード型とアフターコード型がある。
- プリコード型とは、質問事項に対して、あらかじめ回答をいくつかの選択肢に分類しておく方式。その中で、質問に対してはいorいいえを選ばせる方式を二項択一型質問、3つ以上の選択肢を用意してその中から選択肢を選ばせる方式を多項選択型質問と称する。合わせてその他のような質問事項を設けたり、別途詳細な事項を回答させる欄もあったりする。
- アフターコード型とは、自由回答型とも称され、質問事項に対して回答の選択肢を提示せず、調査対象が自由に具体的な内容を記入する方式である。
- 質問の順序は重要であり、最初または最後のほうの質問には、基本的な事項を配置する。この基本的な事項はフェイス項目とも称される。

## 3.6 統計基準(産業分類、職業分類等)
### 統計基準とは
- 統計の相互比較を容易にし、調査結果の利便性を担保するため、公的統計に関しては統計基準が設定されている。各府省は統計基準に従いながら統計の作成を行うことが義務付けられている。
- 統計基準とは、「公的統計の作成に際し、その統一性または総合性を確保するための技術的な基準」である。
- 統計基準の設定に関しては、統計法において、総務大臣が定めることとされていて、変更・廃止する際はあらかじめ統計委員会の意見を聴く必要がある。
- 現在の統計基準として、標準統計分類に関する統計基準、経済指標に関する統計基準、季節調整法の適用に当たっての統計基準、指数の基準時に関する統計基準(西暦年の末尾に0or5が付く年ごとに更新すること)がある。
### 標準統計分類
- 公的統計において共通に用いられることを目的として作成された。
- 日本標準産業分類は、産業の範囲を決定し、公的統計を産業別に掌握する際に用いる。
- 日本標準産業分類における産業とは、同種の経済活動を営む事業所の総合体として定義される。大分類・中分類・小分類・細分類という階層構造を持つ。
- 日本標準職業分類は、公的統計において、職業別に表示する場合の統計基準として、個人が従事している仕事の類似性に着目して分類し、それを体系的に配列したもの。
- 日本標準職業分類における職業とは、個人が行う仕事で、報酬を伴うか報酬を目的とするものとして定義されている。大分類・中分類・小分類という階層構造を持つ。
- 疾病、傷害及び死因の統計分類は、公的統計における統計基準であり、WHOが定める疾病及び関連保険問題の国際統計分類に基づくものである。
- 統計基準として設定されていない標準統計分類として、商品別に表示するための分類である日本標準商品分類と、主として国民経済計算の作成や産業連関表などでサービスの生産物別に表示するための分類であるサービス分野の生産物分類がある。

### 例題3.4
- 日本標準商品分類とサービス分野の生産物分類は、統計法に基づく統計基準として指定されていない。

## 3.7 調査方法
### 調査員調査
- 調査員調査は調査票等を調査対象に直接配布することにより、調査対象と面接して、統計調査の趣旨や記入方法等について詳細に説明できる。
- 他の方法と比較して経費が掛かる、調査員の選任、指導、研修等の手間がかかる、調査対象が不在の場合に回答が得られないといったデメリットがある。
- 調査員調査は、誰が調査票に記入するかによって、自計式調査と他計式調査に分類できる。
- 自計式調査は、調査対象者自身が調査票に記入する方式であり、統計調査員が記入済みの調査票を後日回収することから、訪問留置き調査とも称される。
- 他計式調査は、統計調査員が調査対象に質問をしながら調査対象の回答を、統計調査員が調査票に記入するものであり、聞き取り調査とも称される。
### 郵送調査
- 郵送調査は、調査票を調査対象に郵送し、調査対象が記入した調査票を返送する方式である。
- 調査票の配布・回収までの一切を郵送で行う場合もあれば、配布と回収一部のみを郵送にし、他を調査員調査で行う場合もある。
- 経済センサス等の企業を対象とした調査では、企業特性に合わせて、調査員調査、郵送調査、オンライン調査を組み合わせて実施する。
- 経費が少なく、調査対象が不在の場合でも回答を得られるメリットがあるが、郵送の際に調査対象に関する住所録や名簿が必要であり、回収率が下がる・無回答が生じやすい等のデメリットもある。
### オンライン調査
- オンライン調査は、調査対象ごとにあらかじめ、システムにログインするためのIDとパスワードを付与し、それを統計調査員が直接配布する、あるいは郵送により配布し、インターネットを介して回答する方法。
- 回収率の向上や、電子調査票の入力チェック機能により誤りが減るが、回収率が下がる・無回答が生じやすい等のデメリットもある。
- 総務省統計局では、政府統計オンライン調査総合窓口の整備・提供を行っていて、様々な統計調査について、電子調査票により調査を実施できる環境を整備している。

### 例題3.5
- オンライン調査システムにおいて、電子調査票を送信した後でも、入力した内容に間違いがあったと気づいた場合、調査対象者は電子調査票の入力内容を修正できる。

## 3.8 審査と補定
- 審査とは、調査対象の把握から統計表作成までの各段階の内容が、調査の設計者の支持と比較して、適合しているかを判定し、適合していない場合は、内容の確認や補正を行うことをいう。
- 審査は大きく、実査段階の審査と集計段階の審査に分類される。
### 実査の段階における操作
- 実査段階の審査では、統計調査員による審査、市町村・都道府県職員による審査、国等の調査実施者による審査がある。審査を終えた調査票は集計の作業に送られる。
- 調査における誤りは、その発生時点や場所に近いほど、事実に即した確認・訂正が容易となるため、調査対象に近い段階での調査員による審査は、統計の正確性を確保するうえで重要である。
- 調査員によって審査の内容が大きく変わることのないよう、調査の手引き等に基づき、統一された共通の方法で行う必要がある。
### 集計の段階における審査
- 集計段階の審査では、あらかじめ定められたチェック方式・項目に基づき、データの確認が行われる。
- オフコード・チェック：調査項目において定められている規定コードについて、規定コード以外のものが記入されていないかを確認。
- クロス・チェック：各調査事項間の関連性に着目し、記入内容の矛盾や不合理な記入内容がないかを確認。
- シーケンス・チェック：一連番号などが昇順等で並んでいるか、欠番がないかを確認。
- レンジ・チェック：値に幅があるものに関して、あらかじめ上限・下限を設定し、記入内容が許容範囲にあるかを確認。
- トータル・チェック：内訳の合計値が全体の値に一致するかを確認。
### 補完
- 欠測値を何らかの補助情報等により補完することを補定と称する。
- ホットデック法：欠測地の補定を行う際に、実施している統計調査における調査票の情報を用いて補定を行う方法。
- コールドデック法：ほかの情報(前回の調査結果、外部の補助情報等)を用いて補定を行う方法。
- 回答内容を訂正し、データの内容をより正確なものしていく作業のことを、Data editing、Data cleaning、Data cleansingと称する

### 例題3.6 
- クロスチェック：各調査事項間の関連性に着目し、記入内容に矛盾がないか？
- オフコードチェック：規定コード以外のものが記入されていないか？
- シーケンスチェック：番号が並んでいるか？欠番がないか？
- レンジチェック：記入内容が上限・下限に収まっているか？
- トータルチェック：内訳の合計値が全体の値に一致するか？

## 例題3.9 統計の公表
### 統計表の見方
- セル内の数値が記載されない場合には、その理由を示すために、以下の記号が用いられる。
    - 0：該当する数値は存在するが、単位未満の数値である。
    - -：定義上、該当する数値が存在しない。
    - ・・・：数値が得られなかった。
    - X：秘匿処理を行った
    - 数値+p：暫定的な数値である場合。
    - 数値+r：数値を改訂した場合。
### 統計の公表手順
- 基幹統計については、利用者の利便性に資するため、統計結果の公表期日と公表方法について、あらかじめインターネット等により公表することとされている。また、統計法に基づき、基本情報(目的、用語定義、調査事項、調査対象等)も併せて公表するとされている。
### 政府統計の総合窓口(e-Stat)
- e-Statは、総務省統計局が整備し、提供する政府統計のポータルサイトであり、各府省が公表する統計データを1つにまとめ、統計データの検索、地図上への表示等の機能を備える。
- e-Statの一部の統計データについては、機械判読可能な形式で取得が可能なAPIが提供されている。
- 統計GIS機能を用いて、統計上に統計データを表示できる。

### 例題3.7
- 基幹統計のみ、統計法でインターネット等の方法で速やかに公表することが求められていて、公表期日と公表方法についてあらかじめ開示する必要もある。
- e-Statは総務省統計局が整備しているが、各府省の公的統計は別にe-Statでの公表が義務付けられているわけではない。

# 04 統計調査員の役割・業務
## 4.1 統計調査員の役割・位置づけ
### 統計調査員の役割
- 統計調査員による統計調査において、調査対象は統計調査員が訪問して初めて自分が調査対象になっていることや調査内容について知ることになる。
- 統計調査員は、調査対象を訪問し、調査票の記入依頼や調査票の回収・審査を行うという、役割を持つ。
### 統計調査員の法的位置づけ
- 統計法では、「行政機関の長は、その行う基幹統計調査の実施のため必要があるときは、統計調査員を置くことができる」とされ、基幹統計調査の業務に従事する者として統計調査員が規定されている。
- 大規模な基幹統計調査では、統計調査員は通常は地方公務員になる。例外的に国勢調査だけは、大臣任命による非常勤の国家公務員になっている。
### 統計調査員の身分
- 統計調査員は、基幹統計庁の都度、総務大臣等や都道府県知事から任命される。
- 統計調査員の身分については、その任命権者によって異なる。
    - 国(大臣または国の機関の長)による任命：一般職の非常勤の国家公務員
    - 都道府県知事による任命：特別職の非常勤の地方公務員
- 一般公務員とは異なる取り扱いがされていて、例として、営利事業の従事制限はない。
### 統計調査員の報酬
- 調査員手当の報酬額は、国家公務員の給与を日額に換算した各府省統一の単価をベースとし、これに各統計調査における統計調査の業務量に応じた稼働日数を乗じる形で定められる。
### 統計調査員の災害補償
- 統計調査員は非常勤の公務員となるため、調査任命活動中に災害にあった場合は、法律(国家公務員災害補償法、地方公務員災害補償法)等に基づいて、療養補償、休業補償、傷害補償、介護保障、遺族補償等が適用される。
### 守秘義務
- 統計調査には他人に知られたくない事項も含まれているため、統計法で秘密の保護が義務付けられている。
### 統計調査員の募集
- 統計調査員は、統計調査の都度、都道府県、市区町村の広報等を通じて募集が行われる。
- 公募による方法
    - 一般から希望者を募る。
    - 新聞やテレビなどのマスコミ、インターネット上のHP、広報誌、大学等を通じて実施する。
- 推薦による補応報
    - よく推薦される者としては、地区の代表者 (区長や自治会長)、商店街組合、住宅管理事務所の責任者等が挙げられる。
- 登録調査員の中から選任する方法
    - あらかじめ統計調査員となる意思を有するものの登録を行い、必要に応じて登録調査員から統計調査員を任命する。
### 登録調査員制度
- 公募による統計調査員の選任が難しいことから、総務省は統計調査員確保対策事業を実施している。
- 市区町村において、統計調査員希望者をあらかじめ登録しておき、研修等によりその資質の向上を図り、また、安全対策に関する講習を行って、統計調査員を容易に確保することが目的である。
- 登録調査員の登録に当たって、統計調査員の仕事の希望者に対して、面接を行い、統計調査員の業務に従事できる期間や時期、希望する区域をきく。
- 登録調査員に対しては、統計調査員通信の配布、研修会などを通じて統計情報の提供や、実務知識の付与を行う。
### 統計調査員の採用基準
- 統計調査員の採用基準は、個々の統計調査ごとに定められている。よって、すべての統計調査員に共通する採用基準はない。
- 調査対象の信任を得るため、誤解を招きやすい税務関係者、警察関係者、戦況運動に直接かかわるものは避けたほうが良い。
- 時間的余裕のあるものが望ましい。現役公務員が統計調査員を希望する場合、職務専念義務等の問題があるが、所属長の許可をもらって手続きを行えば、従事することは可能である。

## 4.2 統計調査員の業務
### 説明会出席
- 説明会は都道府県や市区町村によって開催される。
- 統計調査の目的、調査票の記入要領、調査対象の範囲、担当する調査区の確認等を説明される。
- 説明会には必ず出席する必要がある。
### 調査対象の確認
- 多くの場合は、担当する調査区を巡回して、調査ごとに支持された調査対象をもれなく確認し、調査区地図や調査対象名簿を作成、補充する。
- 調査対象は世帯であったり、事業所・企業であったりするため、説明会で指示された定義に従って、調査対象を確認する。
- 調査区を巡回する際は、必ず統計調査員証を携帯する。
- 調査には、聞き取り調査(他計方式)と留置き調査(自計方式)がある。
### 調査票配布・記入指導
- 留置き調査では、調査票の配布、回収で少なくとも2回は調査対象を訪問する必要がある。
- 調査対象自らが調査票に記入することから、記入漏れや誤記入等が発生する可能性がある。
### 回収・内容確認・検査
- 調査票を配布した各調査対象を再度訪問して、記入された調査票を回収する。
- 調査対象から調査票を受け取ったら、その場でないように記入漏れ等がないことを確認する。なお、調査票が調査用品である提出用封筒等に封入されていた場合は、封筒を絶対に開封せず、内容確認をしないまま市区町村に提出する。
- 調査終了後、自分の担当地域の調査票を集めて、封入されていない場合、必要な枚数の調査票があるかどうか、各調査票に誤記入はないか等の検査を行う。この場合、疑いのある事項が確認された場合には、必ず調査対象に照会の上、補筆訂正することが必要である。
### 調査票等の再検査
- 検査として以下の作業を行う。
    - 調査票の再検査
    - 調査票の調査員記入欄への記入
    - 調査票と調査対象者名簿との照合・補正
### 調査票の提出と提出後の再検査
- 都道府県あるいは市区町村に調査票を提出する際に、調査関係書類は直接持参する。
- 調査票や調査対象名簿には、調査対象の秘密に関する事項が記載されていることや、市区町村職員が受け取る際に確認作業が行われるが、代わりの人ではそれに十分にこたえることができないことから、必ず統計調査員自身が持参して提出することが求められる。

# 05 統計の見方
## 5.1 経済・社会統計の概要
- 人口統計から人口と世帯の実状がわかる。
- 労働統計は世帯における就業状態や、企業等における雇用・賃金の状況を捉える。
- 国民生活・消費統計は、世帯における生活・保険・医療・福祉・収入支出の状況と相互の関係、生活時間の配分や活動状況等を示す。
- 産業・企業統計は、事業所と企業の活動を明らかにする。
- 国民経済計算、経済指数等の統計は、日本全体の生産、分配、支出、資産・負債等の状況や、財・サービスの物価・生産の推移を示す。
- 貿易統計と金融統計は、海外市場との輸出入の状況や金融市場の動向を明らかにする。

## 5.2 統計の利用に関しての留意点
### 5.2.1 世帯と家族
- 統計における世帯とは住居と生計を共にしている人々の集まりであり、住居と生計のどちらか一方が別である場合には同じ世帯にならない。
- 3か月以上不在であり、住居が別であるような単身赴任中や入院中などは世帯に含まれない。
- 住居は壁等の固定的な仕切りで完全に遮断されていること、専用の居住室があること、専用の出入り口があること、専用の炊事用流しがあること、専用のトイレがあることの5つの条件をすべて満たす必要がある。
- 親と子が同じ建物に居住していても、壁等で仕切られている二世帯住宅の場合、住居は2つになるため、生計が同じだったとしても親と子は同じ世帯にならない。
### 5.2.2 就業状態の定義
- 統計における就業状態の定義として、月末1週間の就業状態を調べるアクチュアル方式と、普段の就業状態を調べるユージュアル方式が存在する。
- アクチュアル方式では、就業状態の動向を調べることを目的としているため、月末1週間の就業状態により分類していて、定義が明確である。
- ユージュアル方式では、就業状態の構造を調べることを目的としていて、普段収入を得ることを目的として仕事をしており、調査日以降も継続することになっているものを有業者と定義している。仕事があったりなかったりする人や、忙しいときだけ家業を手伝う人などは、便宜上、　1年間に30日以上仕事をしている場合には有業者に分類される。
- 就業状態の定義として、国勢統計や労働力統計等ではアクチュアル方式を採用し、就業構造基本統計や社会生活基本統計ではユージュアル方式を採用している。
### 5.2.3 統計基準・分類の変更
- 統計を見る際には、分類に関する統計基準である日本標準産業分類や日本標準職業分類等の区分を確認する。
- 派遣社員は、派遣先の作業に関わらず派遣元の作業であるサービス業に分類していたが、2013年から派遣先の産業に分類することになった。
- 日本郵便は「運輸業、郵便業」から「複合サービス事業」へ分類移動した。

## 5.3 人口統計
### 5.3.1 国勢統計
- 国勢統計は、西暦の末尾0と5の年に実施される国勢調査に基づいて作成され、世帯を対象とした統計調査の基盤となる基幹統計。
- 国勢調査による人口は、調査年の10/1において、常住している場所で調査された人口である。常住している場所とは8か月以上にわたって住んでいる住居である。
- 1947年までの人口は、現在地人口で調査されていたが、1950年から常住地人口に変更された。
- 従業地または通学地と利用交通手段は、公的統計では国勢調査のみで調査されている項目である。
- 国勢調査では、調査の基となる単位として、基本単位区と調査区を設けている。
- 基本単位区とは、学校区、町等、市区町村を細分した地域単位であり、基本単位区に20~30世帯が含まれる。
- 調査区は、基本単位区を組み合わせて作成された地域単位であり、各種の統計調査で使用され、50世帯程度が含まれる。調査区数は全国で103万調査区の規模である。
- 国勢調査の調査区は、世帯を対象とした統計調査の標本設計に用いられる。国勢統計の結果に基づいて層に分けられ、世帯を対象とした統計調査における標本抽出の層となる。層化2段抽出により世帯を抽出する場合、第一段階において層別された国勢調査の調査区を抽出し、第二段階において調査区内の住戸または世帯を抽出する。
- 国勢調査の調査区は、国勢統計の産業別雇用者の比などに基づいて分類されていて、層化多段抽出の第一段階の抽出単位として利用されている。
### 5.3.2 人口動態統計
- 人口動態統計は、市区町村に届けが提出された出生、死亡、死産、婚姻、離婚のすべてを調査対象として、日本における日本人の毎月の人口動態を把握している基幹統計。
- 外国人や外国における日本人については、年一回の頻度で、調査年の翌年9月に日本における日本人の結果とあわせて公表している。
- 死因は、医師が作成した死亡診断書または死体検案書に記入された死因について、WHOが勧告した疾病および関連保険問題の国際統計分類に基づく、疾病、傷害および死因の統計分類の死因分類表により区分される。
### 人口推計
- 人口推計は、国勢調査による人口を基準として、他の人口関連の統計や業務上の資料を用いて、全国の毎月1日現在の人口(年齢5階級別、男女別)や、都道府県の毎年10/1現在の人口を推計して作成される基幹統計。
- 人口推計は、調査時点の国勢統計のほか、人口動態統計(厚労省)から出生児童数及び死亡者数、出入国管理統計から出入国者数、法務省資料から国籍異動、住民基本台帳人口移動報告(総務省、都道府県間出入者数)から人口を推計する。
- 公的統計における推定値として、線形推定値と比推定値がある。
- 線形推定値とは、調査結果である標本の観測値に抽出率の逆数である復元乗率をかけた一次式で計算される。これにはばらつきがあるため、統計調査のたびに変動する。
- 比推定値は、母集団合計に関わる補助情報を利用して、推定値の合計が母集団合計に一致するような比を線形推定値にかけて求めた推定値である。就業構造基本統計において、補助情報として調査時点の人口推計を用いた場合、統計における15歳以上人口は人口推計の値に一致する。この比推定値による表現では、統計調査による人口などのばらつきが存在しないことになる。

## 5.4 労働統計
- 労働統計：毎月の就業状態を明らかにする。
- 就業構造基本統計：5年ごとに就業の詳細状況を把握する。
- 毎月勤労統計：毎月の雇用と給与、労働時間変動を明らかにする。
- 賃金構造基本統計：毎年の賃金の実態を属性別に把握する。
- 労働力統計と就業構造基本統計が世帯を対象とした統計調査であるが、賃金構造基本統計と毎月勤労統計は事業所を対象とした統計調査に基づく。
- 事業所に対する統計調査では、賃金や雇用に関する動向や構造を明らかにできるが、副業等も含めた個人の労働を明らかにするためには、世帯に対する統計調査が必要である。
### 5.4.1 労働力統計
- 労働力統計は、労働力調査に基づいて作成され、毎月の就業の状態が明らかになる基幹統計である。
- 労働力調査では、月末1週間の就業状態を調べるアクチュアル方式を採用している。
- 標本抽出は層化二段抽出であり、第一段階の抽出では、層別に並べられた国勢調査の調査区を確率比例系統抽出により抽出する。第二段階の抽出では、抽出された国勢調査の調査区から、系統抽出により15住戸を抽出する。抽出する住戸数は調査区の大きさにより異なる。
- 月別の人口推計に基づいた比推定値を公表している。
- 労働力調査の15歳以上の世帯員に関する調査項目は、配偶の関係、調査週間の就業状態、所属の事業所の名称、経営組織および事業の種類、所属の企業全体の従業員数、仕事の内容、勤めか自営かの別および勤務先における故障、雇用契約期間の定めの有無および1回当たりの雇用契約期間、調査週間の就業時間および就業日数、1か月間の就業日数、求職活動の時期、就業の可能性、探している仕事の位置づけ、求職の理由である。
- 労働契約法の改正(無期労働契約への転換、雇止め法理、不合理な労働条件の禁止)により、従業員と休業者からなる就業者について、雇用契約期間の別による分類も公表される。
- 完全失業者は大きな変動を示していないが、休業者は変動している。これにより、休業者の一時的な増加が失業への移行を抑えていたことが分かる。
### 5.4.2 就業構造基本統計
- 就業構造基本統計は、5ねんごとに就業に関わる詳細な状況が明らかになる基本統計。
- 労働力と比較して調査事項が多く、職業については初職・前職・現職の3つや、現職に関わる詳細な内容、副業の状況を調べている。
- 副業を持つ者のかず、職業の変遷、就業調整している者の数について把握できる。
- 産業間の転職や企業に関わる状況、離職の理由、職業訓練・自己啓発の有無及び書類、育児の有無及び頻度、育児休業等制度利用の有無及び種類、介護の有無及び頻度、介護休業等制度利用の有無及び種類も調査している。
- 労働力調査とどうように、層化2段抽出を用いている。
- 労働力調査が毎月の就業の動向を把握する統計であるのに対して、就業構造基本統計は、5年ごとに就業の構造について詳細に調べる統計であるため、普段の就業状態を調査するユージュアル方式を採用している。
### 5.4.3 毎月勤労統計
- 毎月勤労統計は、毎月勤労統計調査に基づいて作成され、毎月の雇用と給与、労働時間の変動が明らかになる基幹統計。
- 雇用保険や労災保険の給付額を改訂する際の資料として使用される。
- 常用労働者5人以上の民営及び公営の事業所を対象とした調査であり、回答結果を事業所単位で集計して表章する。
- 調査項目は、常用労働者とパートタイム労働者の区分ごとの、異動状況、労働者数、出勤日数、所定内労働時間数および所定外労働時間数、給与額、特別に支払われた給与額。
###－賃金構造基本統計
- 賃金構造基本統計は、毎年の賃金の実態が属性別に明らかになる基幹統計。
- 常用労働者5人以上の民営事務所と10人以上の公営事業所が調査対象であり、調査の実施時期は毎年7月である。
- 賃金構造基本調査では、企業の申請によって、本社等が傘下の調査対象事業所分の調査票をまとめて提出する一括調査方式が可能であり、オンラインも可能。
- 調査票は、事業所票と個人票から構成されていたが、令和二年調査で統合された。

## 5.5 国民生活・消費統計
- 家計統計：毎月の家計収支や貯蓄の実態を把握する。
- 全国家計構造統計：5年ごとに家計における消費・所得・資産・負債の実態を把握する。
- 国民生活基礎統計：毎年の保健・医療・福祉・年金・所得を把握する。
- 社会生活基本統計：5年ごとに生活時間の配分や余暇時間における主な活動の状況を把握する。

### 5.5.1 家計統計
- 家計統計は、毎月の家計収支の実態が明らかになる基幹統計。
- 調査票の家計簿に商品等の金額や数量を記入するため、電卓とはかり、筆記用具が調査世帯に支給される。
- 家計調査では、世帯としての収入と支出を正確に計ることが難しい等の理由で調査していない世帯がある。学生の単身世帯や入院者、料理飲食店、旅館を営む併用住宅の世帯、世帯主が長期不在の世帯、外国人世帯である。
- 調査を引き受けられない世帯がいた場合、世帯員および住居に関する事項と1か月間の家計費総額等を、準調査世帯票によって調査員が質問して調査票に記述する。この準調査世帯の状況も集計されるため、初めに抽出された世帯と実際に調査された世帯の構成に大きな隔たりがないことを確認できる。
- 家計調査の調査票は、家計簿のほか、世帯票、年間収入調査票、貯蓄等調査票から構成される。
- 貯蓄等調査票では、貯蓄現在高のほか、借入金や住宅等の建物・土地も調査している。
### 5.5.2 全国家計構造統計
- 全国家計構造統計は、5年ごとに家計における消費、所得、資産、負債の実態を把握し、世帯の所得分布および消費の水準、構造が全国および地域別に明らかになる基幹統計。
- 全国家計構造調査は、基本調査、簡易調査、家計調査世帯特別調査および個人収支状況調査の4つから構成される。
- 基本調査と簡易調査は家計簿、年収・貯蓄等調査票、世帯票からなる。
- 家計調査世帯特別調査および個人収支状況調査は、家計調査の調査世帯を対象とする調査であり、家計調査世帯特別調査票と個人収支簿を用いる。
- 世帯票では、介護の状況や3か月以上不在の家族も調べ、介護の家計への影響や仕送りも明らかにする。
- 年収・貯蓄等調査票では、現住居だけでなく所有している住居全てを調べることで、家計資産額を試算できる。
- 個人収支簿により世帯員別に家計状況を調べていて、家計統計ではわからない世帯員別の家計構造につ
いて把握できる。
### 5.5.3 国民生活基礎統計
- 国民生活基礎統計は、保健・医療・福祉・年金・所得等を明らかにする基幹統計.
- 国民生活基礎調査は毎年実施していて、3年ごとの大規模調査とその他の年の簡易調査に分けられる。
- 大規模調査の時の国民生活基礎調査の調査票は、世帯票・健康票、介護票、所得票・貯蓄票である。
- 簡易調査の時の国民生活基礎調査の調査票は、世帯票と所得票のみである。
- 人口推計等に基づく比推定値を公表している。
- 健康票では、自覚症状のほか、通院状況や日常生活への影響、健康意識、悩みやストレスの状況、健康診断の受診状況等の調査事項が含まれていて、心と体の健康状態を把握できる。
- 介護票では、介護が必要な者の性別と出生年月、要介護度の状況、介護原因、介護サービスの利用状況、介護時間、家族と事業者による介護内容を調査する。
- 所得票・貯蓄票では、所得の種類別金額と課税等の状況、生活意識の状況、貯蓄現在高、借入金残高を調査する。
- 国民生活基礎統計は、国民の所得、健康、介護の状況を包括的に把握できる唯一の基幹統計である。
### 5.5.4 社会生活基本統計
- 社会生活基本統計は、5年ごとに生活時間の配分や余暇時間における活動状況を把握する基幹統計。
- 10歳以上の個人を調査対象としている。
- 社会生活基本調査の調査票はAとBに分かれていて、ともに調査期間二日間の行動を記録する形式の調査票である。Aでは、学習・自己啓発・訓練の状況やボランティア活動、スポーツ、趣味、旅行の状況について、過去1年間に行った活動状況を尋ねている。Bでは、回答者が日記のように詳しく記入する形式である。AとBともに、行動の際にスマホ等を使用していることや、一緒にいた人についても調査している。

## 5.6 産業・企業統計
- 経済構造統計：すべての事業所を対象とした統計であり、かつ事業所を対象とする統計の基盤。
- 法人企業統計：法人の企業活動の実態を明らかにする。
### 5.6.1 経済構造統計
- 経済構造統計は、経済センサス-基礎調査と経済センサス-活動調査に基づいて作成され、国内のすべての産業分野における事業所・企業の活動からなる経済の構造が、全国的および地域別に明らかになる基幹統計である。
- 経済センサスが実施されない年にも、工業統計調査や経済構造実態調査に基づいて作成されることになっている。
- 世帯を対象とする統計調査の基盤が国勢調査であるのに対して、経済構造統計は事業所・企業を対象とする統計調査の基盤となる。
- 経済構造統計は、経済センサス-基礎調査、経済センサス-活動調査、工業統計調査、経済構造実態調査の4つの統計調査から構成される。
#### 経済センサス
- 経済センサスは、日本のすべての事業所が調査対象である。
- 事業所の把握方法は、統計調査員が担当する地域に所在するすべての事業所について、外観等によりその名称、所在地、活動状況等を確認し、その結果を入力するとともに、新たに把握した事業所等一部の事業所には甲調査票を配布する。
#### 工業統計調査
- 工業統計調査の調査対象は、日本標準産業分類の「大分類E-製造業」に属する事業所のうち、従業員4人以上の事業所である。
- 従業員3人以下の事業所についても、調査員が事業所の状況を確認(準備調査)している。
#### 経済構造実態調査
- 経済構造実態調査は、商業統計調査とサービス産業動向調査、特定サービス産業実態調査の3つの統計調査を統合した統計調査
- 経済構造実態調査は、経済センサス-活動調査の実施年を除いて、毎年実施される。
- 調査対象は全産業であり、事業所母集団データベースを母集団名簿とする。
#### 母集団名簿
- 統計法は、事業所を対象とした統計調査の母集団名簿となる事業所母集団データベースの整備を定めている。
- 事業所母集団データベースは、経済センサス等の各統計調査の結果と行政記録情報を用いて作成されていて、すべての事業所・企業についての最新の情報を提供できる。
- 現在、事業所を対象とする統計調査の多くは、事業所母集団DBを母集団名簿として使用している。
### 5.6.2 法人企業統計
- 法人企業統計は、四半期および半期ごとに日本における営利法人等の企業活動の実態が損益計算書、賃借対照表の財務面から明らかになる基幹統計。
- 営利法人を対象とする各種統計調査のための基礎となる法人名簿を整備する役割も担っている。
- 実施主体は財務省であり、四半期別調査と年次別調査を行っている。
- 調査票の送付や回収及び審査は、財務局・財務事務所が行う。
- 法人企業統計調査は、営利法人等を対象とする標本調査であるが、金融業・保険業以外の業種では、資本金5億円以上の法人に対しては全数調査を行っている。
- 金融業・保険業は資本金1億円以上で全数調査。
- その他に関しては、資本金規模と業種で層化して、各層から等確率系統抽出により標本調査している。

## 5.7 国民経済計算、経済指数
- 産業関連票：5年ごとに、財・サービスの生産状況と産業間の取引等を行列形式でまとめる。
- 国民経済計算：四半期および年ごとに、国の経済状況について、生産・分配・支出・資産・負債の各勘定を示す。
- 経済指数：財・サービスの物価や生産等の推移を示す経済指数。
### 5.7.1 産業連関表
- 産業連関表は、財・サービスの生産状況と産業間の取引、産業から最終需要(家計)への流れについて、一年間を対象に国全体を行列形式でまとめた統計。
- 国民経済計算を作成するための基礎資料。
- 調査統計や業務統計ではなく、他の統計や行政記録を基礎資料とした推計に基づいて作成される。
- 産業連関表の中核となる取引基本表により、産業部門間の需要と供給の関係を把握できる。
- 縦方向に見ると、それぞれの産業が生産のために必要とした財・サービスの構成を知れる。
- 横方向に見ると、販売先の構成を知れる。
### 5.7.2国民経済計算
- 国民経済計算は、国の経済の状況について、生産と分配、支出や資本蓄積といったフローの面と、資産と負債、国富についてのストックの面を表現した統計。
- 国際連合が策定する国際基準に基づいて作成する統計であり、国際比較が可能。
- 国民経済計算は、内閣府経済社会総合研究所の国民経済計算部が基礎となる各種の統計データや行政記録情報に加えて、民間データを含めた多くの資料を活用していて、推計には産業関連票が使用されている。
- 国民経済計算のうちGDPはフローを表現する指標であり、そこから四半期および一年間に国が生み出した付加価値の合計が明らかになる。
- 持家の帰属家賃とは、持家に居住している場合、所有者が自分自身に家賃を支払っているとみなして、家賃の推計額を家計消費と所得に計上するものである。
- 住宅賃貸料のうち持ち家の帰属家賃は、住宅・土地統計における都道府県・構造・建築時期等の属性を考慮した床面積と、住宅着工統計による持ち家比率及び民営借家の家賃単価から推計する。
### 5.7.3 経済指数
- 経済指数について、物価指数の代表として消費者物価指数を、数量指数の代表として鉱工業指数がある。
#### 消費者物価指数
- 消費者物価指数は、全国の世帯が購入する財・サービスの価格変動を時系列的に示すものであり、小売物価統計と家計統計のデータを加工して作成される。
- 消費者物価指数は、家計の消費構造を基準時点で固定して、時間が推移しても同じ内容で消費するのに要する費用が物価の変動によってどう変化するのかを毎月の指数値でしめしたもの
- 物価は基準時点を100とした指数で表現する。これをラスパイレス式と称する。
- 消費構造の変化に対応するため、日本では指数の基準時点を5年ごとに変更している。
- 国際労働機関(ILO)の定めた国際基準に沿って作成され、消費財や持家の帰属家賃も含む。一方で、直接税や社会保険料、土地等の刻乳費用は消費者物価指数の品目に含まれない。
- 帰属家賃を除く総合や、世帯主の年齢階級別10大品目指数、頻繁に購入する品目指数等の多様な指数が作成されている。
- 消費者物価指数以外の物価指数として、企業間で取引される財の価格の変動を測定する企業物価指数や、企業間で取引されるサービスの価格を測定する企業向けサービス価格指数が、日本銀行により作成されている。
#### 鉱工業指数
- 鉱工業指数は、鉱工業製品を生産する国内事業所における生産・出荷・在庫等の活動や、設備稼働状況を示す。
- 生産動態統計と業界団体のデータ等を加工して作成される。
- 鉱工業製品には、鉄鋼、汎用・電気・情報通信・輸送機械、石油製品、食料品が含まれている。
- 鉱工業指数として、全体的な水準を示す鉱工業生産指数のほか、鉱工業出荷指数等の7指数と、業種別・財別・品目別指数が公表されている。
- 鉱工業指数は、経済全体の動きをつかんだり、業種別や品目別の生産動向を把握できる。
### 指数算式(ラスパイレス・パーシェ・フィッシャー式)
- ラスパイレス：基準時点の購入量を重みとして算出
- パーシェ：比較時点の刻入寮を重みとして算出
- フィッシャー：基準視点と比較時点の価格や購入量が大きく異なるようなときの比較に用いる

### 例題5.2　
- 持家の帰属家賃とは、実際に家賃の支払いを伴わない住宅に対して、通常の借家等と同様にサービスを消費しているものとみなして、市場価格で評価した帰属計算上の家賃である。

## 5.8 貿易統計・金融統計
- 貿易統計：日本の貿易の実態を明らかにし、各国と比較を可能にする。
- 金融統計：通貨関連統計、金融・資本市場関連統計、預金・貸出関連統計の総称。
### 5.8.1 貿易統計
- 貿易統計は、税関に提出された輸出入の申告を集計して作成される統計。
- 普通貿易統計(輸出入の貨物について、金額と数量を品目別、国別で表す)と、特殊貿易統計(金貨および貨幣用金、船用品、通貨貿易等)、船舶・航空機統計(国籍別の船舶と航空機の入出港)の3つからなる。
- 国際貿易における商品固有の品目番号として9桁のHSコードがあり、世界税関機構が商品の名称と分類を世界的に統一するために作成した関税分類番号であり、HS条約に基づいて定められている。
- 国によって商品の名称が異なっていても、HSコードにより区別が可能であり、HSコードにより定められた関税率や原産地規則を確認できる。
### 金融統計
- マネーストック統計は、金融部門から経済全体に供給されている通貨の総量を示す統計である。
    - M1=現金通貨+預金通貨
    - M2=現金通貨+預金通貨+準通貨+CD(国内銀行のみ)
    - M3=現金通貨+預金通貨+準通貨+CD(全預金取扱期間)
    - 広義流動性=M3+金銭の信託+投資信託+金融債+社債+CP+国債+外債
- 預金・貸出関連統計は、基準貸付利率(日本銀行から民間金融機関への金利)や、預金種類別店頭表示金利、長短期プライムレートを示す統計

# 06 統計データの利活用
## 6.1 データの種類
### 6.1.1 質的変数と量的変数
- 質的変数：性別や居住市区町村等数値ではなく、カテゴリで表される変数
- 量的変数：年齢、世帯人数、GDPのように数値で表される変数
### 6.1.2 名義尺度、順序尺度、感覚尺度、比例尺度
- 質的変数は、名義尺度または順序尺度で測定される。
- 名義尺度：性別や地域等、順序ではなく単に区別するための尺度
- 順序尺度：商品満足度を1~5に分類する等、カテゴリ間の順序を示す尺度
- 選択肢の途中まで順序尺度であったとしても、不明等の選択肢が最後にあれば名義尺度となる。
- 量的変数は感覚尺度あるいは比例尺度で測定される。
- 感覚尺度：温度や西暦等その比率に意味はなく、間隔にのみ意味がある尺度
- 比例尺度：数値の0に意味があるもので、数値ごとに比較した時に、何倍となっているかに意味を持つ尺度(身長、体重、世帯人数、GDP)

## 6.2 統計グラフによるデータの可視化
### 6.2.1 基本的グラフ
- 棒グラフ：棒の高さでカテゴリごとのデータの大きさを比較
- 折れ線グラフ：時間的変化を表現し、クロスセクションデータ(時間が固定されたデータ)でも、年齢による変化を見る際等に利用される
- 円グラフ：各項目の全体に対する割合を表す
- 帯グラフ：各項目の全体に対する割合の時系列変化や属性ごとの違いを分析する
- 積み上げ棒グラフ：棒グラフにおいて、各棒の長さを項目等に分けることで、項目の構成の変化を見る

## 6.3 度数分布とヒストグラム
### 6.3.1 度数分布表
- 量的変数を要約し、全体的な特徴を見るために、度数分布表が用いられることが多い。
- それぞれの階級に含まれる都道府県数をカウントしてまとめた表を度数分布表と称する。
- 度数分布表で用いられる指標
    - 相対度数：各階級の度数の全体の度数に対する割合
    - 累積度数：ある階級以下に含まれる度数の合計
    - 累積相対度数：累積度数における度数の代わりに相対度数を用いて、相対度数を累積
- 度数分布表を視覚的に表したグラフがヒストグラムである。
- ヒストグラムは、横軸に変数の値を、縦軸に度数(相対度数)をとって、横軸を度数分布表の階級で区切ったもの
- 階級幅が等しい場合は度数を高さにすればよいが、柱の面積が度数と比例するように描くため、階級幅が異なる場合に柱の面積を度数と比例させるためには、階級幅が2倍の階級の柱の高さは度数の1/2にするといった工夫が必要。
### 6.3.2 ローレンツ曲線とジニ係数
- 所得分配の不平等度、あるいは所得格差を数量的に把握し、比較するための手法。
#### ローレンツ曲線
- 年間収入比率：階級別総収入 / 全体総収入
- 世帯数の比率と年間収入の比率が等しければ、世帯数と同じ比率の収入が世帯に分配されている、すなわち所得格差がないことを示す。実際は高収入世帯の比率が小さいのに対して、それらの世帯の年間収入の比率が高い。
- 世帯数と年間収入の比率を累積した場合は、世帯数と年間収入の累積比率が等しければ、所得に格差はないとできるが、等しくない。
- ローレンツ曲線図では、世帯数の累積比率を横軸、年間収入の累積比率を縦軸にとり、0.0から1.0までの線を結ぶ。もし、世帯数の累積比率
と年間収入の累積比率が等しければ、ローレンツ曲線は対角線となる。この対角線を均等分布線(完全平等線)と称する。
#### ジニ係数
- ローレンツ曲線と均等分布線の近さを数値で表した指標がジニ係数である。ローレンツ曲線と均等分布線で囲まれた面積の2倍で定義される。
- 2倍する理由として、三日月の面積は0~0.5であり、囲まれた面積を2倍すれば、その範囲が0~1となり扱いやすいから。
- ジニ係数の計算では、年間収入の累積比率の隣同士が作る台形の面積を求める。すべての台形の面積を求めた後、0.5から引けば三日月の面積が求められる。最後にそれを2倍するとジニ係数となる。

## 6.4 代表値と散らばりの尺度
### 平均値・中央値・最頻値
- 平均値：観測値の合計を観測値の個数で割った数。
- 中央値：観測値を大きさの順に並べた時の真ん中に位置する観測値の値。観測値の個数が偶数であれば、真ん中の両脇の値の和を2で割った値を中央値とする。また、ヒストグラムでは累積相対度数が50%を含む階級を指す。
- 最頻値(モード)：もっとも出現頻度の高い観測値。ヒストグラムにおいて、最も度数の大きい階級の階級値として求める。階級幅が異なる場合は、階級幅で調整した度数の最も大きい階級の階級値とする。

### 例題6.8
- 算術平均=本来の平均ではない。
- 日本の森林率の平均=都道府県ごとの森林率の算術平均は成り立たない。これは都道府県ごとに面積の違いがあるため。

### データの散らばり
- 分散：偏差の二乗の合計を観測値の個数で除した値であり、散らばりの尺度として使用される。
- 標準偏差：分散の単位を二乗形から戻すため、正の平方根をとった値。
- 変動係数：身長と体重等異なった単位のデータの散らばりを比較する場合に用いられ、単位をなくすために標準偏差を平均値で割る

### 例題6.9 
- 縦軸：標準偏差、横軸：平均値の図では、変動係数=標準偏差/平均値であるため、各点と原点を結んだ線の傾きがそのまま変動係数となる。

### 四分位数と四分位範囲
- 四分位範囲：外れ値があっても大きく影響されない安定的な尺度として用いられる。
- 第一四分位数：累積相対度数が0.25に対応する観測値の値
- 第二四分位数：累積相対度数が0.5に対応する観測値の値(中央値)
- 第三四分位数：累積相対度数が0.75に対応する観測値の値
- 四分位範囲(IQR)：第三四分位数　-　第一四分位数　であり、観測値の真ん中50%が含まれる観測値の範囲
- 四分位偏差：四分位範囲　/ 2　であり、散らばりの指標となる。

## 6.5 2変数の関係の分析
### 6.5.1 クロス集計
- 男女別にスポーツの実施の有無を集計した表のような、2つの質的変数の組み合わせによって集計した表をクロス集計表と称する。
### 6.5.3 相関係数
- 共分散：xの偏差とyの偏差をかけて合計し、観測値の個数で割った値
- 相関係数=共分散/xの標準偏差*yの標準偏差

## 6.6 経済統計データの分析
### 名目値と実質値
- 金額のデータを時系列で比較する際には、物価の影響を考える必要がある。
- 物価基準である基準年の物価を100とした時の任意年の物価をCPI(物価指数)と称する。
- 金額の値を物価水準で調整した数値を実質値と称し、元の金額を名目値と称する。名目値から実質化することで実質値を作成する。
- 実質値=(名目値/物価指数)*100
### 変化率と寄与度
- 実質GDPの一年間の変化率=経済成長率
- 経済成長率は対前年変化率であるため、四半期別GDPが公開された時点で、その変化率が一年間続くと仮定して1年間の変化率に換算することがある。
- 寄与度はGDP全体の変化率に対して、それおぞれの項目がどの程度寄与しているかを示す。GDP=民間需要+公的需要+海外需要
- 寄与度は、項目の変化率に項目の全体に対する構成比をかけて算出することも可能。よって、ある項目の変化率が大きくても、構成比が小さければ寄与度は大きくならない。
### 季節性
- 季節性があるデータについては、前年の同じ月と比べた前年同月比を用いる
- 季節性を除外することを季節調整
- 中心化移動平均：2月~翌年1月の平均が7.5か月に対応することを利用し、その両者を更に平均して、その真ん中の7月に対応させる。
- 公的統計における季節調整済みデータは、四半期別GDP、鉱工業生産指数、失業者数等がある。
- 季節調整済みデータが公表されていれば、その対前月比を用い、未公表であれば対前年同月比を用いればよい。